Chapitre 1
Lecteur de microplaques
GMDN Code | 37036
ECRI Code | 16-979
Dénomination | Lecteur photométrique pour microplaques

Le lecteur de microplaques, aussi appelé « lecteur
photométrique pour microplaques » ou « lecteur
ELISA » est un spectrophotomètre spécialisé dans la lecture
des résultats des tests ELISA, une technique utilisée pour
détecter la présence d’anticorps ou d’antigènes spécifi ques
dans des échantillons. La technique repose sur la détection
d’un antigène ou d’un anticorps capturés sur une surface
solide au moyen d’anticorps directs ou secondaires marqués,
ce qui donne une réaction dont le produit peut être lu avec un
spectrophotomètre. Le mot ELISA est l’acronyme de « Enzyme-
Linked Immunosorbent Assay », et désigne un test basé sur une
réaction immunoenzymatique. Le présent chapitre porte sur
l’utilisation des lecteurs de microplaques pour les tests ELISA.
Pour des renseignements complémentaires sur les principes de
fonctionnement et d’entretien de ces appareils, voir le chapitre
11 sur le spectrophotomètre.

A QUOI SERT UN LECTEUR DE MICROPLAQUES
Le lecteur de microplaques est utilisé pour lire les résultats
des tests ELISA. Cette technique a des applications directes
en immunologie et en sérologie. Parmi ses autres applications
figurent la confirmation de la présence d’anticorps ou
d’antigènes spécifiques d’un agent infectieux, d’anticorps
présents à la suite d’une vaccination ou d’auto-anticorps, par
exemple dans la polyarthrite rhumatoïde.

PRINCIPES DE FONCTIONNEMENT
Le lecteur de microplaques est un spectrophotomètre spécialisé.
Contrairement au spectrophotomètre classique qui permet la
lecture sur un large éventail de longueurs d’onde, le lecteur de
microplaques possède des fi ltres ou des grilles de diff raction qui
limitent la gamme de longueurs d’onde à celles utilisées dans
les tests ELISA, en général entre 400 et 750 nm (nanomètres).
Certains lecteurs travaillent dans l’ultraviolet et effectuent
des analyses entre 340 et 700 nm. Le système optique adopté
par de nombreux fabricants utilise des fibres optiques qui
conduisent la lumière dans les puits des microplaques contenant
les échantillons. Le faisceau lumineux qui traverse l’échantillon
a un diamètre de 1 à 3 mm. Un système de détection capte la
lumière venant de l’échantillon, amplifi e le signal et détermine
l’absorbance (ou densité optique) de l’échantillon. Un système de
lecture convertit cette valeur en données permettant d’interpréter
les résultats du test. Certains lecteurs de microplaques utilisent
un système lumineux à double faisceau.
Les échantillons à tester sont déposés dans des plaques
spécialement conçues qui possèdent un certain nombre de
puits où la réaction a lieu. Les plaques couramment utilisées
ont 8 colonnes et 12 rangées, soit un total de 96 puits. Il existe
aussi des plaques ayant un plus grand nombre de puits. Pour
certaines applications, la tendance consiste actuellement à
augmenter le nombre de puits (plaques à 384 puits) pour
réduire les quantités de réactifs et d’échantillons utilisées et
augmenter la cadence de travail. L’emplacement des capteurs
optiques du lecteur varie selon les fabricants : ils peuvent se
trouver au-dessus de la plaque contenant les échantillons ou
directement au-dessous des puits.
Actuellement, les lecteurs de microplaques possèdent des
commandes régulées par microprocesseurs, des interfaces de
connexion avec les systèmes d’information et des programmes
de contrôle des processus et de contrôle de la qualité qui,
avec l’aide d’un ordinateur, permettent une automatisation
complète des tests.

Matériel nécessaire pour les tests ELISA

Pour l’exécution de la technique ELISA, il faut :
1. Un lecteur de microplaques.
2. Un laveur de microplaques (chapitre 2).
3. Un système de distribution de liquides (on peut utiliser des
pipettes multicanaux).
4. Un incubateur pour incuber les plaques.

La figure 1 montre comment ces éléments sont reliés entre
Etapes mécaniques de la technique ELISA

Utilisation du matériel
Lorsqu’on réalise un test ELISA, on procède en général comme
suit :
1. Un premier lavage de la plaque peut être réalisé au moyen
du laveur de microplaques.
2. A l’aide d’un distributeur ou de pipettes multicanaux, on
remplit les puits avec la solution préparée pour le test.
3. On dépose la plaque dans l’incubateur où, à température
contrôlée, une série de réactions se produit.
Les étapes 1, 2 et 3 peuvent être répétées plusieurs fois selon
le test, jusqu’à ce que les réactifs ajoutés aient fi ni d’agir.
Enfin, quand toutes les étapes d’incubation sont achevées, on
transfère la plaque dans le lecteur de microplaques. La plaque
est lue et on peut en déduire un diagnostic.

Etapes biochimiques de la technique ELISA
Les étapes de la technique ELISA du point de vue biochimique
sont les suivantes :
1. Les puits de la microplaque sont recouverts d’une couche
d’anticorps ou d’antigènes.
2. Les échantillons, les témoins (ou contrôles) et les étalons
sont ajoutés dans les puits et incubés à des températures
allant de la température ambiante à 37 °C pendant une
durée déterminée, selon les caractéristiques du test.
Pendant l’incubation, l’antigène présent dans l’échantillon
se lie à l’anticorps déposé sur la plaque, ou l’anticorps
présent dans l’échantillon se lie à l’antigène déposé sur
la plaque, selon ce qui se trouve dans l’échantillon et en
quelle quantité.
3. Après l’incubation, les antigènes ou les anticorps non liés
sont lavés et éliminés de la plaque au moyen du laveur de
microplaques et d’un tampon de lavage approprié.
4. On ajoute ensuite un anticorps secondaire, appelé le
conjugué. Cet anticorps porte une enzyme qui réagira avec
un substrat pour donner un changement de coloration lors
d’une étape ultérieure.
5. Alors commence une deuxième étape d’incubation
pendant laquelle le conjugué se lie au complexe antigène-
anticorps dans les puits.
6. Après l’incubation, on eff ectue un nouveau cycle de lavage
pour éliminer le conjugué non lié.
7. On ajoute alors un substrat. L’enzyme réagit avec le substrat
et provoque un changement de coloration de la solution.
Ce changement indiquera quelle quantité de complexe
antigène-anticorps est présente à la fi n du test.
8. A la fi n de la période d’incubation, on ajoute un réactif pour
stopper la réaction enzyme-substrat et le changement de
coloration. Ce réactif est en général un acide dilué.
9. Enfi n, on lit la plaque à l’aide du lecteur de microplaques.
Les valeurs obtenues sont utilisées pour déterminer la
quantité exacte ou la présence d’antigènes ou d’anticorps
dans l’échantillon.
Note : Certains des puits sont utilisés pour les
étalons et les témoins. Les étalons permettent
de défi nir les valeurs seuils. Les étalons et les
témoins contiennent des quantités connues et
sont utilisés pour mesurer la bonne exécution
du test en évaluant les données obtenues par
rapport aux concentrations connues présentes
dans chaque témoin. La procédure décrite ci-
dessus est valable en général, mais il existe de
nombreux tests ELISA présentant des variantes
spécifi ques.
CONDITIONS REQUISES POUR L’INSTALLATION
Pour que le lecteur de microplaques fonctionne correctement,
il faut respecter les points suivants :
1. Un environnement propre, sans poussière.
2. Une table de travail stable, à l’écart des appareils qui
produisent des vibrations (centrifugeuses, agitateurs). Elle
doit être de taille suffi sante pour qu’il reste de la place à côté
du lecteur de microplaques. Le matériel complémentaire
nécessaire pour exécuter le test comme décrit ci-
dessus comprend : laveur de microplaques, incubateur,
distributeur, et ordinateur avec ses périphériques.
3. Une alimentation électrique répondant aux normes
nationales. Par exemple, dans les pays d’Amérique, le
réseau est en général alimenté en 110 V/60 Hz alors
qu’ailleurs dans le monde il est alimenté en 220-240 V/50-
60 Hz.
Etalonnage du lecteur de microplaques
L’étalonnage d’un lecteur de microplaques est une opération
spécialisée qui doit être réalisée par un technicien ou un
ingénieur qualifi és en suivant les instructions données par le
fabricant. Pour procéder à l’étalonnage, il est nécessaire de
disposer d’une série de fi ltres gris montés sur une plaque de
mêmes dimensions que les plaques utilisées pour les analyses.
Les fabricants fournissent ces plaques d’étalonnage pour toutes
les longueurs d’onde utilisées par le lecteur.
Les plaques d’étalonnage sont livrées avec au moins trois
valeurs préétablies de la densité optique correspondant à
l’intervalle de mesure courant : une valeur faible, une valeur
moyenne et une valeur élevée. Pour réaliser l’étalonnage,
procéder comme suit :
1. Mettre la plaque d’étalonnage dans l’appareil.
2. Eff ectuer une lecture complète avec la plaque d’étalonnage.
Vérifier s’il y a des différences de lecture d’un puits à
l’autre. Si c’est le cas, faire pivoter la plaque de 180° et
refaire la lecture pour voir si les diff érences sont dues à
la plaque elle-même. En général, on admet que l’appareil
n’a pas besoin d’un étalonnage plus poussé si les résultats
correspondent aux valeurs attendues pour deux longueurs
3. Vérifier si le lecteur nécessite un étalonnage. Si oui,
l’eff ectuer en suivant la procédure indiquée par le fabricant,
en vérifi ant que la linéarité des lectures se maintient aussi
rigoureusement que possible.
4. Si l’appareil n’est pas livré avec une plaque d’étalonnage,
le contrôler en déposant une solution colorée dans les
puits d’une plaque et en eff ectuant immédiatement une
lecture complète. Puis faire pivoter la plaque de 180° et
refaire la lecture. Si les deux séries de lectures donnent
des résultats moyens identiques pour chaque rangée, le
lecteur est étalonné.

5. Vérifi er que le lecteur est étalonné en procédant colonne
par colonne. Prendre une plaque propre et vide et faire
une lecture. S’il n’y a pas de diff érence entre les lectures
moyennes de la première à la dernière colonne, on peut
considérer l’appareil comme étalonné.
ENTRETIEN DE ROUTINE
Les procédures d’entretien décrites ci-après concernent
uniquement le lecteur de microplaques. L’entretien du laveur
de microplaques est décrit au chapitre 2.
Entretien courant
Fréquence : une fois par jour
1. Vérifi er que les capteurs optiques de tous les canaux sont
propres. S’ils sont sales, nettoyer la fenêtre des émetteurs
de lumière et des capteurs avec une petite brosse.
2. S’assurer encore une fois que le système émetteur de
lumière est propre.
3. Vérifi er que l’étalonnage du lecteur est correct. Au début
de la journée de travail, laisser le lecteur chauff er pendant
30 minutes. Ensuite, faire une lecture à blanc puis lire une
plaque entière de substrat. Les valeurs obtenues doivent
être identiques. Si non, faire pivoter la plaque et répéter la
lecture pour déterminer si la diff érence vient de la plaque
ou du lecteur.
4. Examiner le système de déplacement automatique du tiroir
porte-plaque. Le déplacement doit être constant et sans
Entretien préventif
Fréquence : une fois par trimestre
1. Vérifier la stabilité de la lampe. Utiliser la plaque
d’étalonnage, et faire des lectures avec la même plaque
à intervalles de 30 minutes. Comparer les résultats. Ils ne
doivent pas présenter de diff érences.
2. Nettoyer le système optique du détecteur et le système
émetteur de lumière.
3. Nettoyer le tiroir porte-plaque.
4. Vérifi er l’alignement de chaque puits avec les systèmes
émetteurs et détecteurs de lumière.

GUIDE DE DÉPANNAGE | | PROBLÈME | CAUSE PROBABLE | SOLUTION
Le lecteur donne une valeur qui n’a pas de sens. | La lampe du système émetteur de lumière est hors service. | Remplacer la lampe par une autre ayant les mêmes caractéristiques que la lampe d’origine.
Le lecteur donne des valeurs diff érentes d’une rangée à l’autre. | Les capteurs optiques sont sales. | Nettoyer les capteurs. | Les lentilles ou d’autres parties du système émetteur de lumière sont sales. | Nettoyer les lentilles du système émetteur de lumière. | Un ou plusieurs canaux ne sont pas étalonnés. | Vérifi er l’étalonnage de chaque canal.
Le lecteur donne des valeurs de l’absorbance trop élevées. | Réactifs périmés et/ou préparés de façon incorrecte. | Vérifi er si la TMB est incolore et si la préparation est correcte. | Contamination par d’autres échantillons. | Répéter le test en vérifi ant les étiquettes, le laveur de plaque et la façon dont la pipette a été utilisée. | Filtre de longueur d’onde inadapté. | Vérifi er la longueur d’onde recommandée pour le test. Corriger si elle est incorrecte. | Lavage insuffi sant ou ineffi cace. | Vérifi er la méthode de lavage. Utiliser un test approprié de contrôle de la qualité. | Incubation très longue ou à température trop élevée. | Vérifi er la durée et la température d’incubation. | Dilution incorrecte de l’échantillon. | Vérifi er la procédure de dilution de l’échantillon. | Un réactif a été omis. | Vérifi er que le test a été réalisé suivant la procédure établie.
Le lecteur donne des valeurs de l’absorbance trop faibles. | Incubation très courte ou à température trop basse. | Vérifi er la durée et la température d’incubation. | Les réactifs n’étaient pas à température ambiante. | Laisser la température des réactifs s’équilibrer avec la température ambiante. | Lavage excessif de la plaque. | Ajuster la procédure de lavage en se conformant aux instructions du fabricant. | Filtre de longueur d’onde inadapté. | Vérifi er la longueur d’onde sélectionnée. Utiliser la longueur d’onde recommandée pour le test. | Réactifs périmés ou préparés de façon incorrecte. | Vérifi er les réactifs utilisés. Tester les dilutions. | Un réactif a été omis. | Vérifi er que le test a été réalisé suivant la procédure établie. | La plaque présente des rayures au fond des puits. | Préparer une nouvelle plaque et refaire le test. | Plaque mal choisie ou sale. | Vérifi er le type de plaque utilisé. Préparer une nouvelle plaque et refaire le test. | Les puits de la plaque ont séché. | Changer la façon de laver la plaque. | La plaque est mal installée dans le lecteur. | Vérifi er le positionnement de la plaque. Refaire la lecture. | Humidité ou traces de doigts sur le dessous de la plaque. | Vérifi er que le dessous de la plaque est propre sous les puits. | Il reste du tampon de lavage dans les puits avant d’ajouter le substrat. | Vérifi er que le tampon de lavage est complètement éliminé. | Les comprimés de substrat ne se dissolvent pas complètement. | Vérifi er que les comprimés se dissolvent correctement. | Le comprimé de substrat a été contaminé par de l’humidité, des pinces métalliques ou n’est pas entier. | Contrôler l’intégrité et la manipulation des comprimés de substrat. | La position du puits de mesure à blanc a pu changer et une quantité incorrecte a alors été soustraite de chaque lecture. | Vérifi er que la répartition des puits est correcte.
Le lecteur présente une variation imprévue des lectures de densité optique. | La lampe du lecteur est instable. | Remplacer la lampe par une autre ayant les mêmes caractéristiques que la lampe d’origine.
Le lecteur donne des valeurs augmentant ou diminuant progressivement d’une colonne à l’autre. | Etalonnage incorrect du moteur d’entraînement de la plaque. | Etalonner l’entraînement de la plaque de façon qu’à chaque arrêt les puits restent exactement alignés avec le système émetteur de lumière.
Les lectures de la densité optique sont très basses par rapport aux critères d’évaluation optique de l’opérateur. | La lecture a été faite à une longueur d’onde diff érente de celle qui est prévue pour le test. | Vérifi er la longueur d’onde utilisée pour eff ectuer la lecture. Si c’est là le problème, régler la longueur d’onde et refaire la lecture. Vérifi er que le fi ltre de longueur d’onde choisi est bien celui qui est recommandé.

e.Remplacer la lampe par une autre ayant les mêmes
caractéristiques que la lampe d’origine.
Nettoyer les capteurs.
Nettoyer les lentilles du système émetteur de lumière.
Vérifi er l’étalonnage de chaque canal.
Vérifi er si la TMB est incolore et si la préparation est
Répéter le test en vérifi ant les étiquettes, le laveur de
plaque et la façon dont la pipette a été utilisée.
Vérifi er la longueur d’onde recommandée pour le test.
Corriger si elle est incorrecte.
Vérifi er la méthode de lavage. Utiliser un test approprié de
contrôle de la qualité.
Vérifi er la durée et la température d’incubation.
Vérifi er la procédure de dilution de l’échantillon.
Vérifi er que le test a été réalisé suivant la procédure
Vérifi er la durée et la température d’incubation.
Laisser la température des réactifs s’équilibrer avec la
température ambiante.
Ajuster la procédure de lavage en se conformant aux
instructions du fabricant.
Vérifi er la longueur d’onde sélectionnée. Utiliser la
longueur d’onde recommandée pour le test.
Vérifi er les réactifs utilisés. Tester les dilutions.
Vérifi er que le test a été réalisé suivant la procédure
Préparer une nouvelle plaque et refaire le test.
Vérifi er le type de plaque utilisé. Préparer une nouvelle
plaque et refaire le test.
Changer la façon de laver la plaque.
Vérifi er le positionnement de la plaque. Refaire la lecture.
Vérifi er que le dessous de la plaque est propre sous les
er Vérifi er que le tampon de lavage est complètement
Vérifi er que les comprimés se dissolvent correctement.
Contrôler l’intégrité et la manipulation des comprimés de
Vérifi er que la répartition des puits est correcte.
Remplacer la lampe par une autre ayant les mêmes
caractéristiques que la lampe d’origine.
Etalonner l’entraînement de la plaque de façon qu’à
chaque arrêt les puits restent exactement alignés avec le
système émetteur de lumière.
Vérifi er la longueur d’onde utilisée pour eff ectuer la
lecture. Si c’est là le problème, régler la longueur d’onde et
refaire la lecture. Vérifi er que le fi ltre de longueur d’onde
choisi est bien celui qui est recommandé.
Faible reproductibilité. | Homogénéité de l’échantillon. | Mélanger les réactifs avant emploi. Laisser leur température s’équilibrer avec la température ambiante. | Pipetage incorrect. | Vérifi er que les embouts des pipettes sont changés entre les échantillons et que tout liquide restant est éliminé. | Lecteur non étalonné. | Contrôler l’étalonnage. Utiliser une série appropriée pour le contrôle de qualité. | Lecture eff ectuée sans attendre un préchauff age suffi sant de l’appareil. | Attendre que le lecteur ait atteint sa température de fonctionnement.
Valeur élevé de l’absorbance obtenue avec le blanc. | Substrat contaminé. | Vérifi er que la TMB est incolore et que sa préparation est correcte. | Lavage insuffi sant ou ineffi cace. | Bien vider le tampon de lavage. Vérifi er que le remplissage des puits et l’aspiration sont uniformes pendant le lavage.
Les données ne sont pas transmises du lecteur au microprocesseur. | Le lecteur et le microprocesseur ont des codes diff érents. | Vérifi er les codes sélectionnés. | Taux de transfert de l’information (en bauds) diff érents. | Confi rmer les taux de transfert sélectionnés. | Confi guration incorrecte de l’interface de communication (réception/transmission). | Vérifi er la confi guration de l’interface. La confi guration doit respecter les paramètres défi nis par le fabricant.
Faisceau lumineux mal aligné. | Le lecteur a été déplacé sans que les précautions nécessaires aient été prises. | Appeler le service technique. | La source lumineuse (lampe) a été changée et l’installation ou l’alignement de la nouvelle lampe n’ont pas été faits correctement. | Vérifi er l’installation et l’alignement de la lampe.
Identifi cation incorrecte de l’échantillon. | La plaque n’a pas été chargée correctement. | Vérifi er la procédure d’identifi cation des échantillons. Refaire la lecture en tenant compte des corrections. | Identifi cation incorrecte de l’échantillon enregistré dans le lecteur. | Vérifi er la procédure d’identifi cation des échantillons. Refaire la lecture en tenant compte des corrections.
L’ordinateur n’indique pas les codes d’erreur. | Le programme qui contrôle l’activation des alarmes et des avertissements a un défaut ou n’est pas validé par le fabricant. | Appeler le service technique.
Le lecteur ne détecte pas les erreurs. | Divers composants du système ne fonctionnent pas, par exemple le système de détection du niveau de liquide. | Appeler le service technique.
DÉFINITIONS
Chemiluminescence. Emission de lumière ou d’une luminescence résultant directement d’une réaction chimique à température ambiante. ELISA (Enzyme-Linked Immunosorbent Assay). Technique biochimique principalement utilisée en immunologie pour détecter la présence d’un anticorps ou d’un antigène dans un échantillon. Enzyme. Protéine qui accélère (catalyse) les réactions chimiques. Fluorophore. Molécule qui absorbe la lumière à une longueur d’onde déterminée et qui la réémet à une longueur d’onde plus élevée. Laveur de microplaques. Appareil utilisé pour laver les plaques à divers stades des tests ELISA afi n d’éliminer les résidus de composants non liés après une réaction. Les laveurs de microplaques utilisent des tampons de lavage spéciaux. Lecteur de microplaques. Nom donné aux spectrophotomètres capables de lire des microplaques. Microplaque ELISA. Consommable standardisé pour l’exécution des tests ELISA. Les plaques comportent en général 96 puits classiquement disposés en 8 rangées et 12 colonnes. Il existe aussi des microplaques ELISA à 384 puits et jusqu’à 1536 puits pour les tests spécialisés à réaliser à cadence élevée dans les centres ayant une forte demande TMB. Tétraméthylbenzidine, substrat pour la peroxydase de raifort (enzyme).

ET DE MAINTENANCE DES APPAREILS DE LABORATOIRE
Mélanger les réactifs avant emploi. Laisser leur
température s’équilibrer avec la température ambiante.
Vérifi er que les embouts des pipettes sont changés entre
les échantillons et que tout liquide restant est éliminé.
Contrôler l’étalonnage. Utiliser une série appropriée pour le
contrôle de qualité.
t Attendre que le lecteur ait atteint sa température de
Vérifi er que la TMB est incolore et que sa préparation est
Bien vider le tampon de lavage. Vérifi er que le remplissage
des puits et l’aspiration sont uniformes pendant le lavage.
Vérifi er les codes sélectionnés.
Confi rmer les taux de transfert sélectionnés.
Vérifi er la confi guration de l’interface. La confi guration
doit respecter les paramètres défi nis par le fabricant.
Appeler le service technique.
on Vérifi er l’installation et l’alignement de la lampe.
Vérifi er la procédure d’identifi cation des échantillons.
Refaire la lecture en tenant compte des corrections.
Vérifi er la procédure d’identifi cation des échantillons.
Refaire la lecture en tenant compte des corrections.
Appeler le service technique.
Appeler le service technique.
que à température ambiante.
pour détecter la présence d’un anticorps ou d’un antigène
eur d’onde plus élevée.
r les résidus de composants non liés après une réaction. Les
n général 96 puits classiquement disposés en 8 rangées et
à réaliser à cadence élevée dans les centres ayant une forte

Chapitre 2
Laveur de microplaques
GMDN Code | 17489
ECRI Code | 17-489
Dénomination | Laveur de microplaques
Le laveur de microplaques, aussi appelé « laveur de microplaques
ELISA » ou « laveur ELISA », est conçu pour eff ectuer les opérations
de lavage requises par la technique ELISA. Il eff ectue le lavage des
puits des microplaques ELISA à divers stades du test.
PHOTOGRAPHIE D’UN LAVEUR DE MICROPLAQUES
A QUOI SERT UN LAVEUR DE MICROPLAQUES
Le laveur de microplaques est conçu pour distribuer de façon
contrôlée les tampons de lavage nécessaires à l’exécution des
tests ELISA. De même, l’appareil enlève dans chaque puits les
substances restant en excès après la réaction. Selon le test réalisé,
le laveur peut intervenir de une à quatre fois, avec distribution
du tampon de lavage, agitation et aspiration des réactifs non
liés1 après la durée programmée, jusqu’à l’achèvement des
cycles de lavage. L’appareil possède deux réservoirs, l’un pour le
tampon de lavage et l’autre pour les déchets générés pendant
le processus de lavage.

PRINCIPES DE FONCTIONNEMENT
Le laveur de microplaques est conçu pour effectuer les
opérations de lavage lors des tests ELISA. Il possède au
minimum les sous-systèmes suivants, qui peuvent diff érer
selon les fabricants.
•• Sous-système de contrôle. En général, le laveur ELISA
est contrôlé par des microprocesseurs qui permettent de
programmer et de contrôler les opérations, par exemple
le nombre de cycles de lavage2 (1–5), les durées prévues,
la pression de distribution et d’aspiration, le format
des plaques (96–384 puits), le réglage de la fonction
d’aspiration selon le type de puits3 (à fond plat, à fond en
V ou à fond en U), ou encore des bandelettes, les volumes
distribués et aspirés, les cycles de trempage et d’agitation,
•• Sous-système de distribution. En général, il comporte
un réservoir pour la solution de lavage, une ou plusieurs
pompes, habituellement une seringue à déplacement
positif et une tête de distribution qui répartit la solution
de lavage dans les diff érents puits au moyen d’aiguilles.
La tête de distribution est en général livrée avec huit
paires d’aiguilles pour réaliser les opérations de lavage
et d’extraction dans tous les puits d’une même rangée
simultanément (les sous-systèmes de distribution et
d’extraction se rejoignent au niveau de la tête du laveur).
Il existe des modèles à douze paires d’aiguilles et d’autres
qui eff ectuent le lavage dans tous les puits simultanément.
Certains laveurs off rent la possibilité de travailler avec
diff érents types de solutions de lavage, en changeant de
solution selon le programme enregistré par l’opérateur.

•• Sous-système d’extraction ou d’aspiration. Ce sous-
système nécessite un dispositif pour faire le vide et un
système de stockage des liquides et des déchets extraits
des puits. Le vide peut être réalisé au moyen de pompes
externes et internes. L’extraction se fait à l’aide d’une
série d’aiguilles montées sur la tête du laveur. Le nombre
d’aiguilles varie de un à trois selon le modèle utilisé.
Si le laveur n’a qu’une aiguille, le lavage et l’extraction
sont réalisés avec cette même aiguille. S’il y a deux aiguilles,
l’une est utilisée pour délivrer la solution de lavage et
l’autre pour l’extraire. Les modèles à trois aiguilles utilisent
la première pour délivrer la solution de lavage, la deuxième
pour l’extraire et la troisième pour contrôler et enlever tout
excès de liquide restant dans le puits. En général, l’aiguille
d’extraction est plus longue que l’aiguille de distribution,
ce qui lui permet d’avancer verticalement jusqu’à une
distance de 0,3 à 0,5 mm du fond du puits.
•• Sous-système de déplacement. Il se compose d’un
mécanisme qui déplace horizontalement la tête de
distribution et d’extraction de façon qu’elle atteigne
tous les puits de la microplaque ELISA. Après chaque
déplacement horizontal jusqu’à la rangée de puits suivante,
la tête eff ectue un déplacement vertical pour distribuer
ou extraire la solution de lavage. Il existe des laveurs qui
exécutent ces opérations simultanément.

Les sous-systèmes décrits ci-dessus sont représentés sur la
fi gure 2. La fi gure 3 montre les diff érents types de puits les
plus couramment trouvés sur les microplaques. Chaque type
de puits convient pour un type particulier de test.
Procédure de lavage
Le lavage de la microplaque constitue l’une des étapes de la
technique ELISA. On utilise pour cela des solutions spéciales.
Parmi les solutions les plus couramment employées fi gure
la solution tamponnée au phosphate ou PBS. Elle est stable
pendant 2 mois si on la conserve à 4 °C. On estime qu’il faut
1 à 3 litres de solution pour laver une microplaque, à raison
de 300 μl par puits et par cycle de lavage. Le lavage peut être
fait manuellement, mais il est préférable d’utiliser un laveur
automatisé pour obtenir un meilleur rendement et pour réduire
au minimum la manipulation de produits potentiellement
Il existe diverses procédures de lavage selon les modèles de
laveurs :
•• Aspiration du haut vers le bas. Lorsque la phase
d’aspiration commence, les aiguilles se déplacent
verticalement et l’aspiration commence dès qu’elles entrent
en contact avec le liquide. L’aspiration se poursuit jusqu’à
ce que les aiguilles atteignent leur position la plus basse,
près du fond des puits. Elles sont alors stoppées pour éviter
d’aspirer l’air qui se déplace le long des parois internes des
puits. Ce type d’aspiration empêche le courant d’air de
dessécher les protéines liées à la surface des puits.
•• Distribution et aspiration simultanées. Dans certains
types de laveurs, les systèmes de lavage et d’aspiration
fonctionnent simultanément ; il se produit une turbulence
contrôlée à l’intérieur du puits qui élimine les substances
qui ne se sont pas liées pendant les phases d’incubation.
•• Aspiration depuis le fond des puits. Dans ce système,
le cycle d’aspiration du liquide contenu dans les puits,
en général de durée contrôlée, commence après
positionnement de l’aiguille près du fond des puits. Ce
système peut aspirer de l’air en cas de diff érence de niveau
de remplissage des réservoirs.
Etalonnage du laveur
Le laveur de microplaques joue un rôle déterminant dans la
bonne exécution des tests ELISA. On trouvera ci-dessous une
description des réglages nécessaires pour un fonctionnement
effi cace de l’appareil :
•• Positionnement des aiguilles (tête de distribution et
d’aspiration. Le positionnement horizontal et vertical des
aiguilles par rapport aux puits doit être vérifi é avec soin. Si
la plaque a des puits à fond plat, il faut vérifi er que l’aiguille
de distribution se place tout près des bords du puits. Avec
des puits à fond en U ou en V, l’aiguille doit être placée
au centre du puits ; lors du déplacement vertical, il faut
maintenir une distance habituellement comprise entre 0,3
et 0,5 mm entre la pointe de l’aiguille et le fond. Il ne faut
jamais laisser les aiguilles toucher le fond des puits, afi n
d’éviter des interférences mécaniques avec la pointe de
l’aiguille pendant l’aspiration.
Durée de l’aspiration. Il faut régler la durée de l’aspiration
de façon à ce que le fi lm de solution qui adhère aux parois
du puits puisse s’écouler vers le fond. Eviter des temps
d’attente trop longs afi n que le revêtement des puits ne
sèche pas. Vérifi er que les aiguilles du système d’aspiration
sont propres (que rien ne les obstrue).
Volume délivré. Vérifi er que le volume délivré est le
plus proche possible de la capacité maximale des puits ;
vérifi er que tous les puits sont remplis uniformément (au
même niveau). Vérifi er que les aiguilles de distribution sont
propres (que rien ne les obstrue).
•• Vide. Le système d’aspiration doit être correctement réglé.
Un vide trop poussé peut fausser le test. En eff et, les puits
pourraient sécher, ce qui aff aiblirait considérablement
l’activité enzymatique et fausserait complètement le
résultat du test. La plupart des laveurs fonctionnent
avec un vide compris entre 60 et 70 % de la pression
atmosphérique. Sur certains modèles, le vide est produit
par une pompe externe livrée comme accessoire. Son
fonctionnement est contrôlé par le laveur, ce qui fait qu’elle
ne fonctionne que lorsque c’est nécessaire.

Vériﬁ cation de la procédure de lavage
Pour vérifier que la procédure de lavage est exécutée
conformément aux spécifi cations des techniques ELISA, les
fabricants de tests ELISA ont élaboré des contrôles à eff ectuer
régulièrement. L’un de ces contrôles1 est basé sur l’utilisation
de la peroxydase, réactif distribué à l’aide d’une pipette dans
les puits d’une microplaque pour lecture à 405, 450 et 492
nm. Les puits sont immédiatement lavés et on ajoute un
substrat incolore (TMB/HO – tétraméthylbenzidine/peroxyde
d’hydrogène). Tout conjugué restant hydrolysera l’enzyme
et le chromogène virera au bleu. Après l’arrêt de la réaction
par addition d’un acide, la TMB virera à nouveau au jaune.
L’intensité de la coloration résultante est directement liée à
l’effi cacité du processus de lavage.
CONDITIONS REQUISES POUR L’INSTALLATION
Pour que le laveur de microplaques fonctionne correctement,
il faut respecter les points suivants :
1. Un environnement propre, sans poussière.
2. Une table de travail stable, à l’écart des appareils qui
produisent des vibrations (centrifugeuses, agitateurs).
Elle doit être de taille suffisante pour qu’il reste de la
place à côté du laveur de microplaques pour le matériel
complémentaire : lecteur, incubateur, distributeur, et
ordinateur avec ses périphériques.
3. Une prise de courant en bon état avec raccordement à la
terre, et une alimentation électrique répondant aux normes
nationales ou à celles du laboratoire. Par exemple, dans les
pays d’Amérique, le réseau est en général alimenté en 110
V/60 Hz alors qu’ailleurs dans le monde il est alimenté en
220-240 V/50-60 Hz.
ENTRETIEN DE ROUTINE
Les procédures d’entretien décrites ci-après concernent
uniquement le laveur de microplaques. L’entretien du lecteur
de microplaques est décrit au chapitre 1.
Entretien courant
Fréquence : une fois par jour
1. Vérifi er le volume délivré.
2. Tester l’uniformité du remplissage.
3. Vérifi er l’effi cacité du sous-système d’aspiration.
4. Vérifier la propreté des aiguilles de distribution et
5. Nettoyer le laveur à l’eau distillée après emploi, pour
éliminer les restes de sels dans les canaux des sous-
systèmes de distribution et d’extraction. Les aiguilles
doivent être entièrement immergées dans l’eau distillée.
6. Vérifi er que le corps du laveur a été nettoyé. Si nécessaire,
nettoyer les parties externes avec un chiff on imbibé de
détergent doux.

Entretien préventif
Fréquence : une fois par trimestre
1. Démonter et nettoyer les canaux et les raccords. Vérifi er
qu’ils sont en bon état. S’ils présentent des fuites ou des
traces de corrosion, les réparer ou les remplacer.
2. Vérifi er l’intégrité des éléments mécaniques. Les lubrifi er
selon les instructions du fabricant.
3. Contrôler le réglage de chacun des sous-systèmes. Les
étalonner selon les recommandations du fabricant.
4. Vérifi er l’intégrité des câbles et raccords électriques.

5. Nettoyer le laveur à l’eau distillée après emploi pour éliminer
les restes de sels dans les canaux des sous-systèmes de
distribution et d’extraction.
6. Vérifi er que le fusible est en bon état et que ses contacts
sont propres.
Note : L’entretien du système de contrôle doit être eff ectué
par un technicien qualifi é. Si nécessaire, appeler le fabricant
ou son représentant.
GUIDE DE DÉPANNAGE | | PROBLÈME | CAUSE PROBABLE | SOLUTION
A la fi n du lavage, il reste de la solution dans les puits. | Le système d’extraction est défectueux. | Vérifi er si le système de vide fonctionne à la pression appropriée. | Les tuyaux du système de vide sont d’un diamètre diff érent de celui qui est recommandé. | Vérifi er que le diamètre des canaux correspond aux recommandations du fabricant. | Le tuyau d’aspiration est obstrué. | Vérifi er que les tuyaux d’aspiration sont propres. | Le réservoir à déchets est plein. | Vérifi er le niveau de remplissage du réservoir à déchets. | Le fi ltre du système d’aspiration est humide ou bouché. | Vérifi er l’état du fi ltre du système d’aspiration. | Les pointes des aiguilles ne sont pas placées correctement et n’atteignent pas le fond des puits. | Examiner le positionnement des pointes d’aiguilles. | Une microplaque d’un type diff érent est utilisée pour le test. | Vérifi er le type de plaque à utiliser pour le test. | Le laveur n’a pas été suffi samment purgé. | Vérifi er la procédure de purge. | L’opérateur n’a pas suivi correctement les instructions du fabricant. | Examiner la procédure recommandée par le fabricant. Faire les ajustements nécessaires. | La plaque mise dans le laveur n’est pas correctement alignée. | Vérifi er le positionnement de la plaque dans le laveur.
Le cycle de lavage ne s’eff ectue pas correctement. | Le réservoir de solution de lavage est vide. | Examiner le réservoir de solution de lavage. Compléter le niveau. | Le laveur n’a pas été suffi samment purgé au début du cycle de travail. | Le nettoyer correctement pour uniformiser l’humidité dans chaque partie et éliminer les bulles d’air. | Le volume de solution de lavage à délivrer a été incorrectement programmé. | Vérifi er le volume requis pour chaque type de test et chaque plaque. | La plaque a été mise de façon incorrecte dans le laveur. | Vérifi er l’installation correcte de la plaque dans le laveur. | Le programme de lavage a été incorrectement sélectionné. | Vérifi er le programme de lavage recommandé pour chaque type de plaque. | Les plaques utilisées sont diff érentes de celles qui sont recommandées par le fabricant. | Vérifi er que les plaques utilisées sont entièrement compatibles avec le laveur. | Le niveau de liquide dans les puits est insuffi sant. | | Le tuyau d’alimentation en solution de lavage n’a pas le diamètre ou l’épaisseur spécifi és par le fabricant. | Vérifi er les spécifi cations du fabricant. Faire les modifi cations nécessaires. | La pression est insuffi sante pour délivrer la quantité correcte de solution de lavage. | Vérifi er que le système de distribution et les canaux d’alimentation ne sont pas obstrués.
Des moisissures et des bactéries se développent dans le réservoir de solution de lavage. | Le système n’est pas souvent utilisé. | Vérifi er les procédures à appliquer pour prévenir le développement de moisissures et de bactéries. | La procédure adéquate (désinfection) n’est pas appliquée. | Vérifi er les procédures à appliquer pour prévenir le développement de moisissures et de bactéries. | Les tuyaux et raccords ne sont pas changés à la fréquence requise. | Vérifi er la fréquence de remplacement indiquée par le fabricant et/ou le service technique. | La solution de lavage a été contaminée. | Vérifi er les procédures appliquées pour préparer et utiliser la solution de lavage afi n de déterminer la cause de la contamination et de l’éliminer. | L’entretien n’a pas été fait selon le plan. | Vérifi er les dates prévues pour eff ectuer l’entretien. Informer les responsables.

DÉFINITIONS
PBS. L’une des solutions utilisées pour eff ectuer les opérations de lavage dans les tests ELISA. PBS est l’abréviation de Phosphate Buff er Solution (solution tamponnée au phosphate). Elle se compose de : NaCl, KCl, NaHPO.2HO et KHSO. Les fabricants fournissent des fi ches techniques qui donnent les proportions et les instructions pour 4 2 2 4 préparer le PBS. En général, on mélange une partie de PBS concentré et 19 parties d’eau désionisée. Plate (ELISA). Consommable de dimensions standard, destiné à contenir les échantillons et les réactifs utilisés dans la technique ELISA. Les plaques ont en général 96, 384 ou 1536 puits et sont réalisées en matière plastique, comme le polystyrène et le polypropylène. Il existe des plaques spécialement traitées pour faciliter l’exécution des tests. Pompe à déplacement positif. Pompe régulée par un piston se déplaçant dans un cylindre. Son mécanisme est similaire à celui d’une seringue. Elle est équipée d’une série de valves pour contrôler le débit entrant et sortant. Tampon. Solution contenant soit un acide faible et son sel, soit une base faible et son sel, ce qui la rend résistante aux variations du pH à une température donnée. TMB/HO. (Tétraméthylbenzidine/peroxyde d’hydrogène). Réactif utilisé pour vérifi er la qualité du lavage des puits dans les tests ELISA. 2 2
Chapitre 3
pH mètre
Code GMDN | 15164
Code ECRI | 15-164
Dénomination | pH mètre
Le pH-mètre est un appareil qui détermine la concentration
d’ions hydrogène (H+) dans une solution. S’il est soigneusement
utilisé et étalonné, il permet de mesurer l’acidité d’une solution
aqueuse. Certains pH-mètres sont aussi appelés testeurs
de pH.
A QUOI SERT UN PH-MÈTRE
Le pH-mètre s’utilise couramment dans tous les domaines de
la science où interviennent des solutions aqueuses. On l’utilise
ainsi en agriculture, dans le traitement et la purifi cation des
eaux, dans des processus industriels comme la pétrochimie,
la fabrication du papier, l’industrie alimentaire, l’industrie
pharmaceutique, dans la recherche et le développement,
la métallurgie, etc. Au laboratoire de santé, on l’utilise pour
le contrôle des milieux de culture et la mesure de l’acidité
ou de l’alcalinité des bouillons nutritifs et des tampons.
Dans les laboratoires spécialisés, on utilise des appareils
de diagnostic équipés de micro-électrodes pour mesurer
le pH des constituants liquides du sang. La mesure du pH
plasmatique permet d’évaluer l’état de santé du patient. Sa
valeur est normalement comprise entre 7,35 et 7,45. Elle refl ète
le métabolisme, qui comporte une multitude de réactions
dans lesquelles acides et bases se trouvent normalement
à l’équilibre. Les acides libèrent en permanence des ions
hydrogène (H+) et l’organisme neutralise ou équilibre cette
acidité en libérant des ions bicarbonate (HCO-). L’équilibre
acido-basique est assuré par les reins (organes dans lesquels
toute substance présente en excès est éliminée). Le pH
plasmatique est l’un des paramètres qui se modifi ent sous
l’eff et de facteurs tels que l’âge ou l’état de santé du patient.
Le tableau 1 présente les valeurs caractéristiques du pH de
certains liquides biologiques.
Valeur du pH de certains liquides biologiques
Liquide | Valeur du pH
Bile | 7,8 – 8,6
Salive | 6,4 – 6,8
Urine | 5,5 – 7,0
Suc gastrique | 1,5 – 1,8
Sang | 7,35 – 7,45

PHOTOGRAPHIE ET ÉLÉMENTS D’UN PH-MÈTRE
1 Bras porte-électrode et électrode
2. Panneau de contrôle avec touches de réglage de la température, de
sélection du mode de fonctionnement (veille/mV/pH) et d’étalonnage
3. Ecran à affi chage numérique
PRINCIPES DE FONCTIONNEMENT
Le pH-mètre mesure la concentration d’ions hydrogène (H+)
au moyen d’une électrode sensible aux ions. En théorie, cette
électrode devrait répondre uniquement en présence d’un
certain type d’ion. Mais dans la pratique, il existe toujours des
interactions ou des interférences avec les autres types d’ions
présents dans la solution. L’électrode de mesure du pH (électrode
pH) est en général une électrode combinée, dans laquelle une
électrode de référence et une électrode interne en verre sont
intégrées dans une même sonde. La partie inférieure de la
sonde se compose d’une ampoule de verre mince contenant la
pointe de l’électrode interne. Le corps de la sonde contient une
solution saturée de chlorure de potassium (KCl) et une solution
0,1 M d’acide chlorhydrique (HCl). L’extrémité correspondant à

la cathode de l’électrode de référence se trouve dans le corps
de la sonde. L’anode se trouve à l’extérieur de la partie inférieure
du tube interne. L’électrode de référence est en général réalisée
dans le même type de matériau que l’électrode interne. Les
deux tubes, interne et externe, contiennent une solution de
référence. Seul le tube externe est en contact avec la solution
dont on mesure le pH par une membrane poreuse agissant
comme pont salin.
Ce dispositif se comporte comme une cellule galvanisée.
L’électrode de référence est le tube interne de la sonde du
pH-mètre, qui ne peut pas perdre d’ions par interaction avec le
milieu environnant. Elle reste donc stable (et invariable) pendant
la mesure. Le tube externe de la sonde contient le milieu qui peut
se mélanger au liquide environnant. Ce tube doit par conséquent
être rempli à intervalles réguliers avec une solution de chlorure
de potassium (KCl) afi n de restaurer la capacité de l’électrode qui
sans cela serait inhibée par la perte d’ions et l’évaporation.
L’ampoule de verre à la partie inférieure de l’électrode du
pH-mètre agit comme élément de mesure et est recouverte
d’un gel hydraté sur ses deux faces, interne et externe. Des
cations sodium (Na+) sont diff usés dans la couche externe de
gel hydraté et dans la solution, tandis que les ions hydrogène
(H+) sont diff usés dans le gel. Ce dernier assure la sélectivité
ionique de l’électrode de mesure : les ions hydrogène (H+) ne
peuvent pas traverser la membrane en verre de l’électrode ; les
ions sodium (Na+) la traversent et provoquent une modifi cation
du niveau d’énergie (diff érence de potentiel), que mesure le
pH-mètre. On trouvera une explication succincte de la théorie
du fonctionnement des électrodes dans l’appendice situé en
fi n de chapitre.

ÉLÉMENTS DU pH-MÈTRE
Un pH-mètre se compose en général des éléments suivants.
1. L’élément principal (corps) de l’appareil contenant
les circuits, les commandes, les raccords, les écrans
d’afﬁ chage et les échelles de lecture (cadrans).Parmi
les éléments les plus importants fi gurent :
a) Interrupteur marche/arrêt (ON/OFF). Tous les
pH-mètres ne sont pas équipés d’un interrupteur
marche/arrêt. Certains ont simplement un cordon
avec une fi che qui permet de les brancher sur une
prise de courant appropriée.
b) Commande de réglage de la température. Cette
commande permet d’eff ectuer un réglage selon la
température de la solution dont on mesure le pH.
c) Commandes d’étalonnage. Selon le modèle, le
pH-mètre possède un ou deux boutons ou touches
d’étalonnage, normalement identifi és par Cal 1 et Cal
2. Si le pH-mètre est étalonné avec une seule solution,
on utilise le bouton Cal 1, le bouton Cal 2 étant réglé
sur 100 %. Si l’appareil permet un étalonnage en
deux points, on utilise deux solutions de pH connu
couvrant l’intervalle des valeurs à mesurer. Dans ce
cas, on utilise les deux boutons (Cal 1 et Cal 2). Dans
certains cas spéciaux, il faut procéder à un étalonnage
en trois points (avec trois solutions de pH connu).
d) Sélecteur de mode de fonctionnement. Cette
commande donne en général accès aux fonctions
suivantes :
I. Mode veille (Stand-by) (0). Dans cette position,
les électrodes sont protégées contre les courants
électriques. On utilise cette position lorsque
l’appareil est rangé.
II. Mode pH. Dans cette position, l’appareil
peut effectuer des mesures de pH lorsque
les procédures d’étalonnage requises ont été
eff ectuées.
Electrode Ag/AgCl
Pôle de l’électrode de mesure
Verre spécial perméable aux ions
III. Mode millivolt (mV). Dans cette position,
l’appareil peut affi cher les lectures en millivolts.
IV. Mode ATC (compensation automatique de
la température). Ce mode est utilisé lorsqu’on
mesure le pH de solutions dont la température
varie. Cette fonction nécessite l’emploi d’une
sonde spéciale. Tous les pH-mètres n’en sont pas
2. Une électrode combinée. Ce dispositif doit être maintenu
dans de l’eau distillée et rester connecté à l’appareil de
mesure. Une électrode combinée se compose d’une

électrode de référence (électrode au calomel) et d’une
électrode interne, intégrées dans un même corps (ou
sonde). Il en existe divers modèles selon le fabricant.
CIRCUIT ÉLECTRIQUE TYPE
La figure 6 présente un circuit électrique type adapté au
système de commande du pH-mètre. Chaque fabricant possède
ses propres circuits et variantes.
9,09 K
1,00 K

Description des éléments du circuit électrique type
Système | Elément | Description
Alimentation et redressement | Transformateur 110V/12V AC* | Dispositif qui transforme le courant 110 V du secteur en courant alternatif 12 V. | Diode de redressement (1N4002) | Diode qui sert à obtenir une onde de sens positif. | Condensateurs électrolytiques 3300 microfarads (μfd) (2) | Condensateurs qui lissent la tension à la sortie des diodes. | Régulateurs de tension (7812, 7912) | Dispositifs qui régulent la tension après l’interaction entre les diodes et les condensateurs. | Condensateurs électrolytiques 0,1 microfarad (μfd) (2) | Dispositifs utilisés pour assurer la stabilité à haute fréquence. | Lampe témoin 12 V DC | Lampe indiquant que l’appareil est en marche (ON).
Mesure en pH et en mV | Amplifi cateur opérationnel (TL081) | Circuits mV | (R1) résistance 9,09 KΩ (ohm) | | (R2) résistance 1 KΩ (ohm) | | (R3) résistance 560 KΩ (ohm) | Circuits pH. | (R4) résistance variable 10 KΩ (ohm). | | (R5) résistance 30 KΩ (ohm) | Résistance de mise à la terre. | | Le gain du circuit est régi par l’équation : Gain = 1+ (R3+PxR4)/R5+ (1–P) xR4.
Sortie | Voltmètre DC bon marché | Eff ectue les lectures en millivolts. La tension lue est 10 fois celle donnée par la cellule, ce qui permet une résolution de 0,1 millivolt. | | La lecture se fait au moyen d’électrodes carbone/ quinhydrone.
CONDITIONS REQUISES POUR L’INSTALLATION
Le pH-mètre travaille sous une alimentation électrique
présentant les caractéristiques suivantes.
Courant monophasé 110 V ou 220-230 V, fréquence 50-60 Hz,
selon la région géographique.
Il existe aussi des pH-mètres portables alimentés par piles.
PROCÉDURE GÉNÉRALE D’ÉTALONNAGE
Les pH-mètres doivent être étalonnés avant emploi pour
garantir la qualité et la justesse des mesures. La procédure est
la suivante :
1. Ce type d’étalonnage est réalisé
Etalonnage en un point.
pour des conditions de travail normales et un usage normal.
Il utilise une solution de référence de pH connu.
2. Etalonnage en deux points. Cet étalonnage est réalisé
avant d’eff ectuer des mesures très précises. Il utilise deux
solutions de référence de pH connu. Il est également
réalisé si l’instrument n’est utilisé que de temps à autre et
si son entretien est peu fréquent.

Dispositif qui transforme le courant 110 V du secteur
en courant alternatif 12 V.
Diode qui sert à obtenir une onde de sens positif.
0 microfarads (μfd) (2)Condensateurs qui lissent la tension à la sortie des
)Dispositifs qui régulent la tension après l’interaction
entre les diodes et les condensateurs.
microfarad (μfd) (2)Dispositifs utilisés pour assurer la stabilité à haute
Lampe indiquant que l’appareil est en marche (ON).
Circuits mV
Circuits pH.
Résistance de mise à la terre.
Le gain du circuit est régi par l’équation :
Gain = 1+ (R3+PxR4)/R5+ (1–P) xR4.
Eff ectue les lectures en millivolts. La tension lue est
10 fois celle donnée par la cellule, ce qui permet une
résolution de 0,1 millivolt.
La lecture se fait au moyen d’électrodes carbone/
Description de la procédure d’étalonnage
Fréquence : une fois par jour
1. Etalonner le pH-mètre avec une solution de pH connu
(étalonnage en un point).
1.1 Brancher l’appareil sur une prise de courant de
voltage approprié.
1.2 Régler le sélecteur de température sur la température
1.3 Régler l’échelle de lecture.
1.4 Sortir les électrodes de leur étui de rangement.
Les électrodes doivent toujours être stockées dans
une solution appropriée. Certaines peuvent être
maintenues dans de l’eau distillée et d’autres doivent
être maintenues dans une solution spécifi ée par le
fabricant.1 Si pour une raison quelconque l’électrode
a séché, il est nécessaire de l’immerger pendant au
moins 24 heures avant emploi.
1.5 Rincer l’électrode à l’eau distillée dans un bécher
1.6 Essuyer l’extérieur de l’électrode avec un matériau
absorbant en faisant attention de ne pas le faire
pénétrer dans la sonde. Pour éviter une éventuelle
contamination, il faut rincer les électrodes chaque
fois qu’on change de solution.
2. Plonger les électrodes dans la solution
2.1 Immerger l’électrode dans la solution d’étalonnage
en veillant à ce que son extrémité inférieure ne
touche pas le fond du bécher. On limite ainsi le
risque de casser l’électrode. Si le test exige que la
solution soit maintenue en agitation à l’aide d’un
agitateur magnétique, il faut faire attention que
le barreau de l’agitateur ne touche pas l’électrode,
ce qui pourrait la casser. On utilise une solution
tampon comme solution d’étalonnage car son pH
est connu et restera stable même en présence d’une
contamination légère. En général, une solution de pH
7 est utilisée1.
3. Mettre le sélecteur sur la position pH.
3.1 Lorsqu’on fait passer le sélecteur de la position veille
(Stand-by) à la position pH, on connecte l’électrode
à l’échelle de lecture du pH de l’appareil.
3.2 A l’aide du bouton Cal 1, régler l’échelle de lecture
de façon à lire le pH de la solution d’étalonnage. Cela
permet à l’appareil de lire exactement le pH de la
solution d’étalonnage.
Exemple : pour une solution dont le pH
est égal à 7, l’aiguille peut osciller légèrement par
unités de 0,1 pH ; en moyenne, la lecture doit être
de 7. La lecture du pH sur l’échelle de lecture doit se
faire perpendiculairement pour éviter ou éliminer
les erreurs de parallaxe (erreurs dues à l’ombre de
l’aiguille de l’appareil, visible sur le miroir de l’échelle
de lecture). Le pH-mètre est alors étalonné, c’est-à-
dire prêt à eff ectuer des lectures correctes du pH.
3.3 Remettre le sélecteur de fonctions en position Stand-
4. Mesurer le pH d’une solution.
4.1 Sortir l’électrode de la solution d’étalonnage.
4.2 Rincer l’électrode à l’eau distillée et la sécher.
4.3 Plonger l’électrode dans la solution de pH inconnu.
4.4 Faire passer le sélecteur de fonctions de la position
Stand-by à la position pH.
4.5 Lire le pH de la solution sur l’échelle de lecture
(cadran) ou l’écran du pH-mètre. Inscrire la valeur
lue sur la feuille de contrôle.
4.6 Remettre le sélecteur de fonctions en position Stand-
S’il est nécessaire de mesurer le pH de plus d’une
solution, répéter la procédure en rinçant la sonde à
l’eau distillée et en la séchant avec un papier propre
et non pelucheux entre les lectures. Lorsqu’on doit
mesurer le pH de nombreuses solutions, le pH-mètre
doit être fréquemment réétalonné en suivant les
étapes décrites plus haut.

5. Eteindre le pH-mètre.
5.1 Sortir l’électrode de la dernière solution analysée.
5.2 Rincer l’électrode à l’eau distillée et la sécher avec un
chiff on ou un papier d’essuyage en faisant attention
de ne pas le faire pénétrer dans la sonde.
5.3 Placer l’électrode dans son récipient de stockage.
5.4 Vérifi er que le sélecteur de fonctions est en position
5.5 Eteindre le pH-mètre (interrupteur sur OFF) ou
débrancher le câble d’alimentation si l’appareil ne
possède pas d’interrupteur marche/arrêt.
5.6 Nettoyer le plan de travail.
ENTRETIEN GÉNÉRAL DU PH-MÈTRE
L’entretien des pH-mètres comporte deux procédures, l’une
pour l’élément principal et l’autre pour la sonde de détection
contenant les électrodes.
Procédure générale d’entretien pour l’élément
principal du pH-mètre
Fréquence : tous les six mois
1. Examiner l’extérieur de l’appareil et évaluer son état général.
Vérifi er la propreté des boîtiers et leur ajustement.
2. Contrôler le câble d’alimentation et ses fi ches. Vérifi er qu’ils
sont propres et en bon état.
3. Examiner les commandes de l’appareil. Vérifi er qu’elles sont
en bon état et s’actionnent sans diffi culté.
4. Vérifi er que le dispositif de lecture de l’appareil est en
bon état. Pour cela, il faut débrancher l’appareil. Régler
l’aiguille de l’indicateur sur zéro (0) au moyen de la vis de
réglage qui se trouve en général sous l’axe de l’aiguille. Si
l’appareil possède un écran d’affi chage, vérifi er que celui-ci
fonctionne normalement.
5. Vérifi er que le témoin de marche (ON) (ampoule ou diode)
fonctionne normalement.
6. Vérifi er l’état du bras porte-électrode. Vérifi er la fi xation et
le mécanisme d’assemblage de l’électrode pour éviter que
celle-ci ne bouge. Vérifi er que le dispositif de réglage en
hauteur fonctionne correctement.
7. Contrôler l’état des piles (pour les appareils qui fonctionnent
sur piles) ; les remplacer si nécessaire.
8. Tester le fonctionnement de l’appareil en mesurant le pH
d’une solution connue.
9. Contrôler la connexion à la terre et tester le courant de

ENTRETIEN COURANT DE L’ÉLECTRODE
Fréquence : tous les quatre mois
L’électrode de mesure du pH (électrode pH) nécessite un
remplacement périodique de la solution conductrice afin
d’obtenir une lecture précise.
Les étapes suivantes sont recommandées pour le remplacement
de la solution d’électrolyte :
1. Sortir l’électrode pH de la solution tampon de stockage.
2. Rincer abondamment l’électrode à l’eau distillée.
3. Enlever le capuchon de l’électrode.
4. Remplir le conduit entourant l’électrode interne avec une
solution saturée de chlorure de potassium (KCl). Utiliser
une seringue ou le compte-gouttes fourni avec la solution
de KCl. Vérifi er que la pointe de la seringue ne touche pas
l’intérieur de l’électrode.
5. Remettre le capuchon de l’électrode. Rincer l’électrode à
l’eau distillée.
6. Lorsque l’électrode n’est pas utilisée, la conserver dans la
solution tampon de stockage.
Nettoyage de l’électrode
Le type de nettoyage nécessité par l’électrode dépend de la
nature de la contamination à laquelle elle est soumise. Les
procédures les plus courantes sont résumées ci-dessous :
1. Nettoyage général. Faire tremper l’électrode pH dans
une solution 0,1 M de HCl ou une solution 0,1 M de HNO
pendant 20 minutes. Rincer avec de l’eau.
GUIDE DE
Le pH-mètre donne des valeurs instables.Il y a des bulles d’air dan
L’électrode est sale.
L’électrode n’est pas imm
L’électrode est cassée.
La réponse de l’électrode est lente.L’électrode est sale ou gr
L’écran affi che un message d’erreur.Sélection incorrecte du m
L’écran affi che un message d’étalonnage ou d’erreur.Il y a une erreur d’étalon
L’étalonnage de la valeur
L’électrode est sale.
Le pH-mètre est allumé (sur ON) mais il n’y a pas de Les piles sont mal install
signal sur l’écran.*Les piles sont usées.
Le témoin de niveau de charge des piles clignote.*Les piles sont usées.

2. Elimination des dépôts et des bactéries. Faire tremper
l’électrode pH dans une solution diluée d’eau de Javel (par
exemple à 1 %) pendant 10 minutes. Rincer abondamment
avec de l’eau.
3. Elimination des traces d’huile et de graisse. Rincer
l’électrode pH avec un détergent doux ou de l’alcool
méthylique. Rincer avec de l’eau.
4. Elimination des dépôts de protéines. Faire tremper
l’électrode pH dans une solution de pepsine à 1 % et de
HCl 0,1 M pendant 5 minutes. Rincer avec de l’eau.
Après chaque opération de nettoyage, rincer avec de l’eau
désionisée et remplir l’électrode de référence avant emploi.
Autres précautions
1. Ne pas faire subir de chocs à l’électrode. Comme elle est en
général réalisée en verre et est très fragile, il est nécessaire
de la manipuler avec beaucoup de précaution, en évitant
les chocs.
2. Ne pas oublier que l’électrode a une durée de vie limitée.
3. Lorsqu’elle n’est pas utilisée, conserver l’électrode dans la
solution tampon de stockage.
GUIDE DE DÉPANNAGE | | PROBLÈME | CAUSE PROBABLE | SOLUTION
Le pH-mètre donne des valeurs instables. | Il y a des bulles d’air dans l’électrode. | Faire tremper l’électrode pour éliminer les bulles. | L’électrode est sale. | Nettoyer l’électrode et la réétalonner. | L’électrode n’est pas immergée. | Vérifi er que l’échantillon recouvre entièrement la pointe de l’électrode. | L’électrode est cassée. | Remplacer l’électrode.
La réponse de l’électrode est lente. | L’électrode est sale ou grasse. | Nettoyer l’électrode et la réétalonner.
L’écran affi che un message d’erreur. | Sélection incorrecte du mode de fonctionnement. | Vérifi er le mode de fonctionnement sélectionné. Sélectionner une opération valide.
L’écran affi che un message d’étalonnage ou d’erreur. | Il y a une erreur d’étalonnage. | Réétalonner le pH-mètre. | L’étalonnage de la valeur tampon est erroné. | Vérifi er les valeurs tampons utilisées. | L’électrode est sale. | Nettoyer et étalonner l’électrode.
Le pH-mètre est allumé (sur ON) mais il n’y a pas de signal sur l’écran.* | Les piles sont mal installées. | Vérifi er la polarité des piles. | Les piles sont usées. | Remplacer les piles.
Le témoin de niveau de charge des piles clignote.* | Les piles sont usées. | Remplacer les piles.
DÉFINITIONS
Dissociation. Phénomène conduisant à la rupture d’une molécule. Cette rupture entraîne la libération de particules portant une charge électrique (ions). Electrode au calomel. Electrode de référence utilisée avec l’électrode de mesure pour déterminer le pH d’une solution. Elle comprend une base de mercure (Hg), un revêtement de chlorure mercureux (HgCl) et une solution 0,1 M de chlorure de potassium (KCl). Elle est représentée par la formule Cl(HgCl, KCl)Hg. 2 2 2 2 2 Electrode sensible aux ions. Dispositif qui produit une diff érence de potentiel proportionnelle à la concentration de la substance à analyser. Electrolyte. Soluté donnant une solution conductrice, par exemple NaCl (chlorure de sodium) et NHOH. 4 Gel. Substance semi-solide composée d’un colloïde (solide) dispersé dans un milieu liquide. Ion. Atome qui a gagné ou perdu un électron. Lorsque l’atome perd un électron, il devient un ion chargé positivement, appelé cation. Si l’atome gagne ou capture un électron, il devient un ion chargé négativement, ou anion. Molarité. Nombre de moles (M) d’une substance dans un litre de solution. (Nombre de moles de soluté dans un litre (l) de solution). Un symbole ionique mis entre crochets signifi e qu’il s’agit d’une concentration molaire. Mole (abréviation de molécule). Quantité de toute substance dont la masse exprimée en grammes est numériquement égale à sa masse atomique. Mole (unité). Quantité d’une substance qui contient autant d’atomes, de molécules, d’ions ou d’autres entités élémentaires qu’il y a d’atomes dans 0,012 kilogramme de carbone 12. Ce nombre est le nombre d’Avogadro, égal à 6,0225 × 1023. Correspond à l’ancienne appellation molécule-gramme. Symbole : mol. La masse en grammes de cette quantité de substance, numériquement égale à la masse moléculaire de la substance, est appelée masse molaire.. pH. Mesure de la concentration d’ions hydrogène H+ en moles par litre (M) dans une solution. La notion de pH a été proposée par Sørensen et Lindstrøm-Lang en 1909 pour faciliter l’expression des très faibles concentrations ioniques. Le pH est défi ni par la formule : pH = –log [H+] or [H+] = 10-pH Il mesure l’acidité d’une solution. Exemple : dans l’eau, la concentration de l’ion H+ est de 1,0 x 10-7 M, ce qui donne un pH de 7. Cela permet d’exprimer la gamme de concentrations allant de 1 à 10-14 M par des valeurs du pH allant de zéro (0) à 14. Il existe divers systèmes de mesure de l’acidité d’une solution. Une substance acide dissoute dans l’eau est capable de produire des ions H+. Une substance basique dissoute dans l’eau est capable de produire des ions hydroxyle OH–. Une substance acide contient une plus grande quantité d’ions H+ que l’eau pure ; une substance basique contient une plus grande quantité d’ions OH– que l’eau pure. Les concentrations de substances sont exprimées en moles par litre (M). Dans l’eau pure, les concentrations ioniques [H+] et [OH–] sont égales à 1,0 × 10–7 M. L’eau pure est donc considérée comme une substance neutre. En réalité, c’est un électrolyte faible qui se dissocie selon la formule suivante : HO (cid:39) [H+][OH–] 2 Dans toute solution aqueuse il existe un équilibre exprimé par la relation : [H+][OH–] = K HO 2 Si la solution est diluée, la concentration de l’eau non dissociée peut être considérée comme constante :tant: [H+][OH–] = [HO]K = K 2 a La nouvelle constante K est appelée constante de dissociation ou produit ionique de l’eau et est égale à 1,0 × 10–14 à 25 °C. a [H+][OH–] = 1,0 × 10–14 X × X = 1,0 × 10–14 X2 = 1,0 × 10–14 X = 1,0 × 10–7 Dans l’eau pure, la concentration de H+ et la concentration de OH– sont de 1,0 × 10–7 M, ce qui est une concentration très faible étant donné que la concentration molaire de l’eau est de 55,4 mol/litre. Solution. Mélange liquide homogène (de propriétés uniformes) de deux ou plusieurs substances. Ce mélange est caractérisé par l’absence de réactions chimiques entre ses constituants. Le constituant présent dans la proportion la plus grande, généralement à l’état liquide, est appelé solvant et celui ou ceux qui sont présents en plus petites quantités sont appelés solutés. Tampon. Solution contenant soit un acide faible et son sel, soit une base faible et son sel, ce qui la rend résistante aux variations du pH à une température donnée.

Annexe
Théorie du pH
Les électrodes pH se conduisent en théorie comme une cellule électrochimique et réagissent à la concentration d’ions H+. Une force
électromotrice (FEM) est produite, que l’on peut calculer d’après l’équation de Nernst :
(cid:3) (cid:3)nFH
sachant que:
pHlnaa étant la concentration ionique eff ective (activité)
Si n = 1, l’équation devient :
E° est une constante qui dépend de la température. Si on remplace E° par E’T, l’étalonnage sera plus sensible. Dans la réalité,
les électrodes ne se comportent pas toujours selon l’équation de Nernst. Si on introduit la notion de sensibilité (s), l’équation |
devient :
Les valeurs de E’ et de s s’obtiennent par la mesure de la FEM dans deux solutions de pH connu ; s est la pente de E en fonction du
pH, et E’ se trouve à l’intersection avec l’axe des ordonnées (y). Quand E’ et s sont connus, on peut reprendre l’équation et calculer
le pH comme suit :
Chapitre 4
Balances
Code GMDN | 10261 | | 10263 | | 45513 | | 46548
Code ECRI | 10-261 | | 10-263 | | 18-449 | | 18-451
Dénomination | Balances | | Balances électroniques | | Balances électroniques d’analyse | | Micro-balances électroniques pour micro-analyse
La balance est un instrument qui mesure la masse d’un corps
ou d’une substance en utilisant la force d’attraction qui s’exerce
sur ce corps ou cette substance. Le terme balance vient des
mots latins bis, qui signifi e deux, et lanx, qui signifi e plateau.
Il existe de très nombreux types de balances et autant de
dénominations. Il faut noter que le poids est la force qu’exerce
l’attraction terrestre sur la masse d’un corps ; cette force
PHOTOGRAPHIES DE BALANCES
Balance mécanique

Balances Micro-balances
électroniques électroniques pour
est égale au produit de la masse par la valeur locale de
l’accélération de la pesanteur [F = m × g]. Il faut insister sur la
notion de valeur locale car la pesanteur dépend de facteurs tels
que la latitude et l’altitude du lieu où la mesure est eff ectuée
ainsi que la densité du globe terrestre à cet endroit. Cette force
est mesurée en Newtons.
Balance électronique

A QUOI SERT UNE BALANCEFigure 7. Balance à ressort
On utilise une balance pour mesurer la masse d’un corps ou
d’une substance, ou son poids. Au laboratoire, la balance sert
à eff ectuer des pesées dans le cadre des activités de contrôle
de la qualité (sur des dispositifs tels que des pipettes), dans la
préparation de mélanges en proportions prédéfi nies et pour
déterminer des densités ou des masses volumiques.Ressort avec charge
PRINCIPES DE FONCTIONNEMENT
La conception de l’instrument, les principes et les critères X
métrologiques diff èrent selon le type de balance. Actuellement,
les balances se divisent en deux grands groupes : les balances
mécaniques et les balances électroniques.
Balances mécaniques -kx = mgMasse
Les modèles les plus courants sont :
1. Balance à ressort. Son fonctionnement repose sur une F=mg
propriété mécanique des ressorts, selon laquelle la force
exercée sur un ressort est proportionnelle à la constante
d’élasticité du ressort (k) multipliée par son élongation (x) [F
= –kx]. Plus la masse (m) posée sur le plateau de la balance
est grande, plus le ressort s’allonge, puisque l’élongation
est proportionnelle à la masse et à la constante du ressort.
L’étalonnage d’une balance à ressort dépend de la pesanteur
qui s’exerce sur l’objet à peser. On utilise ce type de balance
lorsqu’on n’a pas besoin d’une grande précision.
2. Balance à curseur. Ce type de balance (balance de type
pèse-bébé ou balance de ménage) est équipé de deux poids
connus (curseurs) qui peuvent être déplacés le long de deux
échelles, une macro-échelle et une micro-échelle. Lorsqu’on
place une substance de masse inconnue sur le plateau, on Plateau
détermine son poids en déplaçant les curseurs le long des
Curseur de micro-échelle
échelles jusqu’à ce que l’équilibre soit atteint. On obtient alors Curseur de macro-échelle
le poids en additionnant les deux quantités indiquées par la
position des curseurs.
3. Balance d’analyse. Cette balance fonctionne par
comparaison de masses de poids connu avec la masse
d’une substance de poids inconnu. Son élément de base
est constitué par un fl éau à bras symétriques reposant sur
une arête centrale appelée couteau. Aux extrémités des
bras du fl éau se trouvent des étriers reposant eux aussi
sur des couteaux, ce qui leur permet d’osciller librement,
et auxquels sont suspendus deux plateaux. Des masses Bras ou ﬂéau

certifi ées sont déposées sur l’un des plateaux et le corps
de masse inconnue sur l’autre. La balance possède un
système de blocage qui permet d’immobiliser le fléau
lorsque la balance n’est pas utilisée ou lorsqu’il faut modifi er Colonne centrale
les contrepoids. La balance se trouve à l’intérieur d’une Chambre
boîte (ou chambre) qui la protège des interférences
telles que celles provoquées par les courants d’air.

Les balances d’analyse peuvent mesurer des poids d’un
dix-millième de gramme (0,0001 g) ou d’un cent-millième Plateau
de gramme (0,00001 g). Ce type de balance a en général une
capacité maximale (ou portée) de 200 grammes.
Il est nécessaire de disposer d’une série de masses certifi ées.
La série se compose généralement comme suit :
Type de masse | Masse nominale
Masses unitaires | 1, 2, 5, 10, 20, and 50 g | 100, 200 and 500 g
Lamelles | 2, 5, 10, 20 and 50 mg | 100, 200 and 500 mg
4. Balance à plateau supérieur (balance à guides
parallèles. Ce type de balance possède un plateau de
chargement situé à sa partie supérieure, supporté par une
colonne maintenue en position verticale par deux paires
de guides avec raccords souples. L’eff et de la force produite
par la masse se transmet à partir d’un point de la colonne
verticale à la cellule de charge, directement ou au moyen
d’un système mécanique. Avec ce type de conception,
le parallélisme des guides doit être maintenu avec une
exactitude de ± 1 μm. Les écarts de parallélisme provoquent
une erreur connue sous le nom d’erreur de charge excentrée
(lorsque la masse à peser donne une lecture diff érente
selon qu’elle est placée au centre du plateau ou sur un de
ses bords). Le schéma ci-dessous explique ce principe de
fonctionnement, que certains fabricants ont introduit dans
les balances électroniques.
5. Balance à substitution (balance à ﬂ éau asymétrique
ou à bras inégaux). Cette balance ne possède qu’un seul
plateau. Une masse inconnue est déposée sur le plateau
de pesée. La pesée se fait en enlevant des masses connues
du contrepoids à l’aide d’un système mécanique de cames
jusqu’à ce que l’équilibre soit atteint. Le couteau est en
général décentré par rapport au fl éau et est situé vers
l’avant de la balance. Lorsqu’on dépose une masse sur le
plateau de pesée et qu’on libère le mécanisme de blocage,
le mouvement du fl éau est projeté par l’intermédiaire
d’un système optique sur un écran situé à l’avant de
Vériﬁ cation du fonctionnement
La procédure utilisée pour vérifi er le fonctionnement d’une
balance mécanique est décrite ci-dessous. La procédure décrite
est celle qui s’applique à la balance à substitution.
1. Vérifi er que la balance est de niveau. L’horizontalité est
réalisée au moyen d’une vis de calage située sur le socle
de la balance ou au moyen d’un niveau à bulle et d’un
bouton de réglage sur une échelle disposée sur le devant
du socle.
2. Tester le mécanisme de zéro. Régler la balance sur zéro et la
débloquer. Si la valeur indiquée ne reste pas sur zéro, faire
le réglage du zéro au moyen de la vis située en position
horizontale près du couteau. Pour cela, il faut bloquer
la balance, tourner un peu la vis de réglage, débloquer
la balance, et continuer ainsi jusqu’à ce que le zéro se
positionne correctement sur l’échelle de lecture.

3. Vérifier et régler la sensibilité. Il faut toujours le faire
chaque fois qu’un réglage interne est eff ectué. Appliquer
la procédure standard comme suit :
a. Bloquer la balance.
b. Placer un poids standard (équivalent à l’étendue de
l’échelle de lecture optique) sur le plateau.
c. Positionner le réglage micrométrique sur 1 (un).
d. Débloquer la balance.
e. Régler sur zéro.
f. Positionner le réglage micrométrique sur 0 (zéro).
La balance doit indiquer 100. Si l’échelle indique
plus ou moins que 100, il faut régler la sensibilité.
Pour cela, il faut bloquer la balance, ouvrir le capot
supérieur et tourner la vis de réglage de la sensibilité.
Si l’échelle indique plus que 100, tourner la vis dans le
sens des aiguilles d’une montre (visser), et si l’échelle
indique moins que 100, tourner la vis dans le sens
contraire des aiguilles d’une montre (dévisser).
Répéter l’opération jusqu’à ce que la balance soit
réglée (zéro et sensibilité).

4. Vérifi er la butée du plateau. Elle est montée sur une tige
fi letée qui vient au contact du plateau afi n de l’empêcher
d’osciller lorsque la balance est bloquée. En cas de
déséquilibre, il faut tourner légèrement cet axe jusqu’à ce
que la distance entre la butée et le plateau soit égale à zéro
lorsque la balance est bloquée.
Entretien de la balance mécanique
L’entretien des balances mécaniques se limite aux opérations
suivantes :
Fréquence : une fois par jour
1. Vérifi er le niveau.
2. Vérifi er le zéro.
3. Vérifi er le réglage de sensibilité.
4. Nettoyer le plateau de pesée.
Fréquence : une fois par an
1. Etalonner la balance et enregistrer la procédure par écrit.
2. Démonter et nettoyer les composants internes. Suivre la
procédure indiquée par le fabricant ou s’adresser à une
entreprise spécialisée.
Balances électroniques
Les balances électroniques possèdent trois éléments de base :
1. Un plateau de pesée. L’objet à peser qui est déposé sur le
plateau exerce une pression répartie de façon aléatoire
sur toute la surface de ce plateau. Par un mécanisme de
transfert (leviers, supports, guides), la charge se trouve
concentrée en une force unique F qui peut être mesurée
[F = ∫Pa]. L’intégrale de la valeur de la pression sur l’aire
du plateau permet de calculer la force.
2. Un dispositif de mesure appelé « cellule de charge » qui
produit un signal de sortie correspondant à la force de
la charge sous forme de variations de la tension ou de la
3. Un circuit électronique analogique/digital qui donne le
résultat fi nal de la pesée sous forme numérique.
Les balances de laboratoire fonctionnent sur le principe de la
compensation de la force électromagnétique applicable à des
déplacements ou des torsions. La combinaison des éléments
mécaniques et des systèmes de lecture automatiques fournit
une mesure du poids avec un degré de justesse qui dépend
du modèle.
Les parties mobiles (plateau de pesée, colonne (a),
bobine, indicateur de position et charge (G) (l’objet à peser))
sont maintenus en équilibre par une force de compensation
(F) égale au poids de l’objet. La force de compensation est
produite par le passage d’un courant électrique dans une
bobine située dans l’entrefer d’un électroaimant cylindrique.
La force F se calcule par la formule [F = I × L × B], dans laquelle
I = intensité électrique, L = longueur totale du fi l de la bobine
et B = intensité du champ magnétique dans l’entrefer de

Lors de toute modification de la charge (poids/masse), le
système mécanique mobile répond par un déplacement
vertical sur une certaine distance. Ce déplacement est détecté
par une cellule photoélectrique (e) qui envoie un signal
électrique au servo-amplifi cateur (f). Ce signal modifi e le fl ux
de courant électrique traversant la bobine de l’électroaimant
(c) de telle façon que le système mobile revient à sa position
d’équilibre sous l’eff et de l’ajustement du champ magnétique
dans l’électroaimant. Par conséquent, le poids de la masse
(G) peut être mesuré indirectement au début du passage du
courant électrique, qui traverse le circuit mesurant la tension
(V) au moyen d’une résistance de précision (R), soit [V = I × R].
Actuellement, de nombreux systèmes de pesée utilisent un
système électronique pour eff ectuer des mesures très exactes
de la masse et du poids. Le schéma ci-dessous explique le
fonctionnement des balances électroniques.
Système de traitement du signalFigure 14. Classifi cation des balances selon l’exactitude
Le système de traitement du signal se compose du circuit
qui transforme le signal électrique émis par le transducteur
en données numériques pouvant être lues sur un écran. Le
traitement du signal comprend les éléments suivants :
1. Réglage de la tare. Ce réglage est utilisé pour ajuster la
valeur de lecture à zéro avec toute charge se situant dans
la plage de mesure de la balance. Le réglage se fait au
moyen d’un bouton généralement situé sur la partie avant
de la balance. On utilise couramment cette fonction pour
le tarage du récipient contenant l’objet à peser.
2. Réglage du temps d’intégration. Pendant une lecture,
les valeurs sont moyennées sur une période prédéfi nie.
Cette fonction est très utile lorsque les pesées doivent être
eff ectuées dans des conditions instables, par exemple en
présence de courants d’air ou de vibrations. Ce réglage
défi nit le temps qu’on laisse à un résultat pour qu’il se situe
entre des valeurs limites fi xées à l’avance et qui permettent
de le considérer comme stable. Cet intervalle de temps
peut être modifi é selon les applications recherchées.
3. Arrondissage. En général, les balances électroniques Le nombre de divisions de l’échelle se calcule par la formule :
traitent les données avec une plus grande résolution que Max
celle qui est affi chée. La valeur affi chée sur l’écran est la
valeur interne nette arrondie.d
4. Détecteur de stabilité. Ce témoin lumineux s’éteint L’OIML accepte les valeurs suivantes, par convention, pour les
lorsque le résultat de la pesée s’est stabilisé et est prêt à balances de laboratoire :
être lu. Sur certains modèles de balances, le résultat ne 1. Ultramicroanalyse d = 0.1 μg
s’affi che à l’écran que lorsque la mesure s’est stabilisée.2. Microanalyse d = 1 μg
5. Processeur de signal électronique. Il permet le 3. Semi-microanalyse d = 0.01 mg
traitement et l’affi chage des résultats de la pesée. Il permet 4. Macroanalyse d = 0.1 mg
aussi d’autres fonctions comme la numération d’objets, le 5. Précision d ≥ 1 mg
calcul du poids en pourcentage, la pesée dynamique de
poids instables (par exemple des animaux) et la pesée de
mélanges, entre autres. Le microprocesseur eff ectue les
calculs selon les instructions saisies par l’opérateur sur le
clavier de la balance.
Classiﬁ cation des balances
L’Organisation internationale de métrologie légale (OIML)
classe les balances en quatre groupes :
•• Groupe I : exactitude spéciale
•• Groupe II : haute exactitude
•• Groupe III : exactitude moyenne
•• Groupe IV : exactitude ordinaire
La figure 14 présente cette classification sous forme
Dans la classifi cation métrologique des balances électroniques,
seuls deux paramètres ont une importance :
1. La charge maximale (Max)
2. La valeur de la division numérique (d)1

Commandes des balances électroniques
La fi gure 15 montre les commandes couramment rencontrées
sur une balance électronique moderne. Il faut souligner les
points suivants :
1. De nombreuses fonctions sont intégrées dans l’appareil.
2. Diverses unités de mesure peuvent être sélectionnées.
3. Il est possible de connaître la date et l’heure de la
4. Les procédures peuvent être documentées et imprimées.
5. Il est possible de choisir la langue.
CONDITIONS REQUISES POUR L’INSTALLATION
Pour une installation et une utilisation correctes de la balance,
les conditions suivantes doivent être remplies :
1. Un environnement sans courants d’air ni changements
brusques de température, et sans poussière.
2. Une table ou une paillasse parfaitement horizontale.
Une plate-forme possédant une grande inertie et isolée
des structures avoisinantes est idéale pour réduire l’eff et
des vibrations produites par certains appareils tels que
centrifugeuses et réfrigérateurs. L’emplacement doit être
de taille suffi sante pour recevoir la balance et tous les
accessoires nécessaires pendant les pesées. De même, la
place nécessaire pour les câbles tels que raccords, câbles
d’alimentation électrique et connexions à l’imprimante
doit être prévue à l’avance.
3. Eviter d’installer des appareils qui produisent des champs
magnétiques intenses ou des vibrations comme les
centrifugeuses, moteurs électriques, compresseurs et
générateurs à proximité de l’emplacement de la balance.
4. Eviter de placer la balance à proximité du système de
climatisation (courants d’air) ou dans un endroit exposé à
la lumière solaire directe.
5. Une prise de courant satisfaisant aux normes électriques
en vigueur dans le pays ou le laboratoire. Elle doit être en
bon état, reliée à la terre et munie d’un interrupteur.

Utilisation de la balance électronique
Le mode d’emploi d’une balance électronique moderne est
expliqué en détail dans le manuel d’utilisation fourni par le
fabricant. En général, il faut respecter la procédure suivante :
1. Laisser la balance s’équilibrer avec l’environnement dans
lequel elle est installée.
2. Laisser la balance chauff er avant de commencer les pesées.
Normalement, il suffi t de la laisser raccordée au système
d’alimentation électrique. Certains fabricants conseillent
d’attendre au moins 20 minutes après le raccordement de
la balance au secteur. Pour les balances d’analyse de classe
1, il faut attendre au moins 2 heures avant de commencer
les pesées.
Vérifi er que la balance est étalonnée. Les balances
électroniques ont en général un étalonnage d’usine stocké
en mémoire, que l’on peut utiliser si on ne dispose pas
de masses d’étalonnage. Si un étalonnage est nécessaire,
utiliser des masses d’étalonnage selon les instructions du
fabricant. Les masses d’étalonnage doivent au minimum
répondre aux tolérances fi xées par l’ American Society
for Testing and Materials (ASTM). Pour information, le
tableau ci-dessous indique les tolérances acceptées pour
les masses ASTM de classe 11.
Poids (grammes) | Limite supérieure (g) | Limite inférieure (g)
100 | 100,0003 | 99,9998
200 | 200,0005 | 199,9995
300 | 300,0008 | 299,9993
500 | 500,0013 | 499,9988
1 000 | 1000,0025 | 999,9975
2 000 | 2000,0050 | 1999,9950
3 000 | 3000,0075 | 2999,9925
5 000 | 5000,0125 | 4999,9875
3. Suivre les instructions fi gurant dans le manuel d’utilisation
fourni par le fabricant.
Etalonnage des balances
L’étalonnage des balances doit être
réalisé par un personnel spécialement
formé à cette activité. Il faut souligner le
fait que l’étalonnage doit être basé sur
les normes de l’OIML ou d’un organisme
équivalent, tel que l’ ASTM, qui ont établi
Sélecteursdes méthodologies de classifi cation des
poids standard. On trouvera ci-après la
Menuclassification des poids de référence
utilisée par l’OIML.
Tableau de classifi cation des poids de référence selon l’OIML
E1Poids en acier inoxydable sans marques ni cavité de ±
E2Poids en acier inoxydable sans marques ni cavité de ±
F1Poids en acier inoxydable avec bouton vissé pour protéger ±
la cavité de réglage.
F2Poids plaqués bronze.±
M1Poids en bronze (ne rouillent pas, ne se corrodent pas) ou ±
poids en fonte avec fi nition peinture de haute qualité.
M2Poids en bronze ou en fonte (poids commerciaux).±
Tableau d’utilisation des poids standard en fonction de la capacité de
Capacité | Résolution | | | | | | | | 100 g | 10 g | 1 g | 100 mg | 10 mg | 1 mg | 0,1 mg | (cid:152)0,01 mg
Jusqu’à 200 g | – | – | – | M1 | M1 | F2 | F1 | F2
200 g à 1 kg | – | – | M1 | M1 | F2 | F1/E2 | E2 | E2
1 à 30 kg | M2 | M2 | M1 | F2 | E2 | E2 | E2 | –
30 à 100 kg | M2 | M1 | F2 | F1 | E2 | – | – | –
Plus de 100 kg | M2 | M1/F2 | F1 | E2 | – | – | – | –
Toute procédure d’étalonnage doit être réalisée avec des poids
standard. Les résultats obtenus doivent être analysés afi n de
déterminer s’ils se situent dans les tolérances admises. Les
poids standard doivent être choisis en fonction de la capacité
de la balance. Le tableau ci-dessus complète le précédent. Il
aide à déterminer quels sont les poids standard à utiliser pour
l’étalonnage d’une balance en fonction de sa capacité.
ENTRETIEN DE ROUTINE
La balance est un instrument qui se caractérise par sa haute
précision. C’est pourquoi l’opérateur n’est chargé que de
l’entretien minimal, qui comprend les activités suivantes :
A faire chaque jour
1. Nettoyer le plateau de pesée pour enlever la poussière. Le
nettoyage se fait avec un chiff on de tissu propre qui peut
être humidifi é avec de l’eau distillée. S’il y a des taches, les
enlever avec un détergent doux. On peut aussi utiliser un
pinceau à poils souples pour enlever les particules ou la
poussière déposées sur le plateau de pesée.
2. Nettoyer l’intérieur et l’extérieur de la chambre de la
balance. Vérifi er l’absence de poussière sur les vitres.
3. Vérifi er que le mécanisme de réglage sur la porte avant de
la chambre de la balance fonctionne correctement.

Classe | Description | Tolérance | Incertitude admise | Fréquence de réétalonnage
E1 | Poids en acier inoxydable sans marques ni cavité de réglage. | ± 0,5 ppm sur 1 kg | ± 1/3 de la tolérance | 2 ans
E2 | Poids en acier inoxydable sans marques ni cavité de réglage. | ± 1,5 ppm sur 1 kg | ± 1/3 de la tolérance | 2 ans
F1 | Poids en acier inoxydable avec bouton vissé pour protéger la cavité de réglage. | ± 5 ppm sur 1 kg | ± 1/5 de la tolérance | 1 an
F2 | Poids plaqués bronze. | ± 15 ppm sur 1 kg | ± 1/5 de la tolérance | 1 an
M1 | Poids en bronze (ne rouillent pas, ne se corrodent pas) ou poids en fonte avec fi nition peinture de haute qualité. | ± 50 ppm sur 1 kg | ± 1/5 de la tolérance | 1 an
M2 | Poids en bronze ou en fonte (poids commerciaux). | ± 200 ppm sur 1 kg | ± 1/5 de la tolérance | 1 an
la balance
mg1 mg0,1 mg(cid:152)0,01 mg
4. Toujours utiliser un récipient propre, préalablement
taré, pour la pesée (récipient en verre ou papier pour
pesée si possible). Noter que le plastique peut se charger
d’électricité statique et est déconseillé pour peser des
substances en poudre ou en granulés.
5. Toute projection doit être immédiatement nettoyée
pour éviter une corrosion ou une contamination. Utiliser
de l’éthanol à 70 % pour désinfecter le plateau de la
Ne jamais lubrifi er une balance sauf indication
Très important :
expresse du fabricant. Toute substance interférant avec
le mécanisme de la balance retarde sa réponse ou fausse
défi nitivement les mesures.
Note : En général, le fabricant ou l’installateur effectue
l’entretien régulier des balances (maintenance) selon des
procédures qui varient selon le type et le modèle.

GUIDE DE DÉPANNAGE | | Balance électronique | | PROBLÈME | CAUSE PROBABLE | SOLUTION
La balance ne s’allume pas. | Le câble de raccordement est débranché ou la fi che est mal connectée à la balance. | Vérifi er le branchement. Remettre correctement le câble de raccordement si nécessaire. | La prise de courant n’est pas alimentée. | Vérifi er l’alimentation électrique.
La lecture du poids est incorrecte. | La balance n’a pas été mise à zéro avant la lecture. | Mettre la balance sur zéro ; refaire la mesure. | La balance est incorrectement étalonnée. | Etalonner selon la procédure recommandée par le fabricant. | La balance n’est pas horizontale. | Mettre la balance de niveau.
La balance n’indique pas les unités de mesures souhaitées sur l’écran. | Les unités sont incorrectement sélectionnées. | Vérifi er la procédure défi nie par le fabricant pour sélectionner l’unité de mesure souhaitée. | L’unité souhaitée n’est pas disponible ou n’est pas activée. | Activer l’unité de mesure selon la procédure défi nie par le fabricant.
La confi guration de la balance ne peut être modifi ée à partir du menu. | Le menu est peut-être verrouillé. | Vérifi er si la touche de verrouillage du menu est activée. Si oui, la désactiver.
La balance ne garde pas les sélections ni les modifi cations eff ectuées. | La touche End n’a pas été pressée pour fi naliser le processus. | Vérifi er que les modifi cations et les sélections sont eff ectuées conformément aux instructions du fabricant. Refaire la sélection ou la modifi cation.
Le lecteur de la balance est instable. | La surface de la table ou de la paillasse vibre. | Eteindre la balance, attendre un moment et rallumer la balance. | La porte avant de la balance est ouverte. | Placer la balance sur une surface stable. | | Fermer la porte avant pour eff ectuer la mesure.
L’interface RS232 ne fonctionne pas. | Le câble de raccordement est mal connecté. | Vérifi er que le câble est bien connecté.
L’écran donne une lecture incomplète ou est bloqué. | Le microprocesseur est bloqué. | Eteindre la balance, attendre un moment et la rallumer. Si le problème persiste, appeler le service technique.
L’écran affi che un code d’erreur. | Diverses causes. | Vérifi er les codes d’erreur dans le manuel d’utilisation de la balance.
ERREUR DE FONCTIONNEMENT | CAUSE PROBABLE
Lectures non reproductibles (hystérésis). | La cellule de mesure est sale. | Le montage de la cellule de mesure est défectueux.
Lectures non linéaires. | Système électronique défectueux. | Système mécanique en mauvais état.
Le résultat affi ché n’arrête pas de monter ou de descendre. | Système électronique défectueux. | Changement de température dans la pièce.
Le résultat affi ché n’arrête pas de monter et descendre. | La cellule de mesure est sale. | Système électronique défectueux. | Problèmes liés à l’environnement tels que courants d’air, électricité statique ou vibrations.
L’écran est vide ou affi che des signes qui ne veulent rien dire. | Système électronique défectueux.
L’écran indique une surcharge ou une valeur négative en l’absence de charge. | La cellule de mesure a été endommagée par une surcharge. | Le montage de la cellule de mesure est défectueux.
La balance ne peut être étalonnée. | Pile d’étalonnage défectueuse. | Système électronique défectueux. | Le montage de la cellule de mesure est défectueux.

Vérifi er le branchement. Remettre correctement le
câble de raccordement si nécessaire.
Vérifi er l’alimentation électrique.
Mettre la balance sur zéro ; refaire la mesure.
Etalonner selon la procédure recommandée par le
Mettre la balance de niveau.
Vérifi er la procédure défi nie par le fabricant pour
sélectionner l’unité de mesure souhaitée.
Activer l’unité de mesure selon la procédure défi nie
par le fabricant.
Vérifi er si la touche de verrouillage du menu est
activée. Si oui, la désactiver.
Vérifi er que les modifi cations et les sélections sont
eff ectuées conformément aux instructions du
fabricant. Refaire la sélection ou la modifi cation.
Eteindre la balance, attendre un moment et rallumer
la balance.
Placer la balance sur une surface stable.
Fermer la porte avant pour eff ectuer la mesure.
Vérifi er que le câble est bien connecté.
Eteindre la balance, attendre un moment et la
rallumer. Si le problème persiste, appeler le service
Vérifi er les codes d’erreur dans le manuel
d’utilisation de la balance.
DÉFINITIONS
ASTM. American Society of Testing and Materials. Charge excentrée. Aptitude de la balance à lire régulièrement la valeur des masses, quelle que soit leur place sur le plateau de l’instrument.. Ecart de linéarité. Diff érence de lecture observée lorsque la balance est chargée successivement avec des poids régulièrement croissants jusqu’à sa capacité maximale puis, selon le même processus, avec des poids régulièrement décroissants. La diff érence entre les lectures obtenues et les valeurs arithmétiques correspondant aux poids utilisés traduit une non-linéarité. Erreur de charge excentrée. Déviation des résultats lorsque l’objet à peser est placé en diff érents endroits du plateau de pesée, par exemple au centre du plateau ou sur un de ses bords. Erreur de sensibilité. Ecart constant sur toute l’étendue de pesée ou la capacité d’une balance. Etalonnage. Détermination de la valeur correcte de la lecture donnée par un instrument, par mesure ou comparaison par rapport à un étalon ou une norme. Les balances sont étalonnées au moyen de poids standard. On dit aussi calibration ou calibrage. Exactitude. Somme de toutes les erreurs de la balance. C’est ce qu’on appelle marge d’erreur totale. Hystérésis. Diff érence entre les résultats lorsque la charge de la balance est augmentée ou diminuée. Linéarité. Désigne l’aptitude d’une balance à eff ectuer des lectures justes du poids sur toute l’étendue de pesée. L’expression graphique du poids par rapport à son indication sur une balance parfaitement linéaire donnerait une ligne droite. Pour déterminer l’erreur linéaire d’une balance, il faut utiliser des masses certifi ées. Cette procédure permet de calculer les diff érences linéaires en faisant une lecture avec les masses certifi ées avec ou sans charge préalable. La diff érence entre les lectures permet de calculer l’écart de linéarité. Masse. Propriété physique d’un corps liée à la quantité de matière, exprimée en kilogrammes (kg) qu’il contient. En physique, il existe deux quantités auxquelles le nom de masse est appliqué : la masse gravitationnelle, qui est une mesure de la façon dont le corps interagit avec le champ de gravitation (si sa masse est faible, le corps subit une force de gravitation plus faible que si sa masse était plus grande) et la masse inertielle, qui est une mesure quantitative ou numérique de l’inertie d’un corps, c’est-à-dire de sa résistance à l’accélération. L’unité qui exprime la masse est le kilogramme (kg). Masses certifi ées. Masses conformes à la tolérance défi nie par les organismes de certifi cation. Les étalons correspondant aux classes 1 à 4 de l’ASTM sont les plus largement utilisés et doivent l’être (comme référence obligatoire) pour réaliser les étalonnages de routine. OIML. Organisation internationale de métrologie légale. Sensibilité. La plus petite masse détectée par la balance ou la plus petite masse que la balance peut mesurer correctement. Traçabilité. Capacité à relier les mesures données par un instrument à une norme défi nie.

Chapitre 5
Bains-marie
Code GMDN | 36754 | | 16772
Code ECRI | 15-108 | | 16-772
Dénomination | Bain-marie | | Bain-marie agitateur
LLee baaiinn--maarriiee esstt uunn appppaarreeiill uttiilliisséé aauu laabboorraattooiirree loorrss ddee
l’exécution de tests d’agglutination et d’inactivation, de tests
sérologiques, biomédicaux et pharmaceutiques et même
pour des procédures d’incubation en milieu industriel. Ils
utilisent en général de l’eau, mais certains fonctionnent avec
de l’huile. La gamme de températures de fonctionnement se
situe en général entre la température ambiante et 60 °C. On
peut sélectionner une température de 100 °C en utilisant un
couvercle spécial. La capacité d’une cuve de bain-marie va de
2 à 30 litres.
constitutifs du bain-marie. On peut voir le
panneau de contrôle électronique, l’écran
d’affi chage, le couvercle (facultatif) et la cuve.
D’autres éléments peuvent être installés, par Panneau
exemple un thermomètre et un agitateur
permettant d’obtenir une température uniforme
(non indiqués sur la fi gure).de sélectionante
PRINCIPES DE FONCTIONNEMENT
Les bains-marie sont réalisés en acier et
sont en général recouverts d’une peinture
électrostatique off rant une bonne adhérence
et une forte résistance aux conditions
environnementales du laboratoire. Les bains-
marie ont un panneau de contrôle extérieur sur
lequel se trouvent les commandes. Ils possèdent Figure 17. R
également une cuve en matériau inoxydable et
dont le fond est garni de résistances électriques.
Ces résistances servent à transmettre la chaleur
au milieu liquide (eau ou huile) jusqu’à ce qu’il
ait atteint la température sélectionnée au
moyen d’un dispositif de contrôle (thermostat
ou dispositif similaire). Les résistances peuvent
être de deux types :

résistances sont installées à l’intérieur d’un tube scellé et
placées à la partie inférieure de la cuve, en contact direct
avec le milieu à chauff er.
•• Externes. Ces résistances sont situées à la partie inférieure
de l’appareil mais à l’extérieur de la cuve. Elles sont
protégées par un matériau isolant qui évite la déperdition
de chaleur. Ce type de résistance transmet la chaleur au
fond de la cuve par conduction thermique.
Co C | uve uve | rcle | Gril |
ésistances à immersion et externes

Certains types de bain-marie possèdent une série d’accessoires
tels que systèmes d’agitation ou circulateurs produisant un
mouvement soigneusement contrôlé au sein du milieu de
chauff age pour maintenir l’uniformité de la température. Le
tableau ci-dessous décrit les principaux types de bain-marie.
Classe | Gamme de température
Basse température | De la température ambiante à 60 °C | De la température ambiante à 100 °C
Haute température | De la température ambiante à 275 °C. Lorsque des températures supérieures à 100 °C sont nécessaires, il faut utiliser un liquide autre que de l’eau car l’eau bout à 100 °C dans les conditions normales. | Ce type de bain-marie utilise en général des huiles, dont le point d’ébullition est beaucoup plus élevé.
Isolé | De la température ambiante à 100 °C avec accessoires et/ou agitation (bains-marie à eau).
COMMANDES DU BAIN-MARIE
Les bains-marie ont en général des commandes très
simples. Certains fabricants utilisent des commandes avec
microprocesseurs, variables selon le type d’appareil. La fi gure
ci-dessous montre le panneau de contrôle d’un bain-marie
5. Témoin 1. Interrupteur 4. Ecran de marche (ON) marche/arrêt (ON/OFF) | 2. Touche Menu | 6. Témoins d’échelle 3. Touches de réglage de température (°C/°F) des paramètres |
Le panneau de contrôle comporte les éléments suivants :
1. L’interrupteur marche/arrêt (ON/OFF)
2. Une touche Menu pour sélectionner les paramètres
de fonctionnement : température de fonctionnement,
température d’alarme, échelle de température (°C/°F)
3. Deux touches pour le réglage des paramètres
4. Un écran
5. Une lampe témoin de fonctionnement
6. Deux lampes témoins pour identifier l’échelle de
température (°C/°F).

FONCTIONNEMENT DU BAIN-MARIE
1. Installer le bain-marie à proximité d’une prise de courant.
Celle-ci doit être reliée à la terre pour garantir la protection
et la sécurité de l’opérateur et de l’appareil. Les bains-marie
fonctionnent en général sous 120 V/60 Hz ou 230 V/60
Hz. Leur installation et leur utilisation sont facilitées par la
présence d’un évier à proximité pour les remplir d’eau et
les vider.
2. Vérifier que l’emplacement choisi est horizontal et
suffi samment solide pour supporter le poids du bain-marie
lorsque celui-ci est rempli de liquide.
3. Vérifi er que l’emplacement choisi laisse assez de place pour
déposer les échantillons et les accessoires nécessaires pour
l’utilisation normale du bain-marie.
4. Eviter de placer le bain-marie dans les courants d’air, par
exemple devant un climatiseur ou une fenêtre, car cela
pourrait interférer avec son fonctionnement normal.
1. Eviter d’utiliser le bain-marie dans un environnement où
se trouvent des matériaux infl ammables et combustibles.
L’appareil possède des éléments (résistances produisant
de hautes températures) qui pourraient provoquer un
incendie ou une explosion accidentels.
2. Toujours raccorder l’appareil à une prise de courant reliée
à la terre, afi n de protéger l’utilisateur et l’appareil contre
les chocs électriques. Le raccordement électrique doit
satisfaire aux normes en vigueur dans le pays et dans le
3. Utiliser exclusivement le bain-marie avec des liquides non
corrosifs et non infl ammables.
4. Utiliser un équipement de protection personnelle lors
du travail avec un bain-marie. L’appareil possède des
résistances qui peuvent provoquer des brûlures si on les
touche par inadvertance, même longtemps après que
l’appareil a été éteint.
5. Lors du travail avec des substances qui dégagent des
vapeurs, placer le bain-marie sous une hotte de chimie ou
dans un endroit bien aéré.
6. Ne pas oublier que les liquides mis à incuber au bain-
marie peuvent provoquer des brûlures en cas de contact
accidentel avec les mains.
7. Bien noter que le bain-marie est destiné à être utilisé avec
du liquide dans la cuve. Si la cuve est vide, sa température
peut devenir très élevée. Utiliser le plateau diff useur pour
déposer les récipients à incuber dans la cuve pleine du
bain-marie. Ce plateau est conçu de façon à uniformiser
la température du liquide.
8. Eviter d’utiliser le bain-marie si l’une ou l’autre de ses
commandes ne fonctionne pas, par exemple les réglages
de température de fonctionnement ou de température
Utilisation du bain-marie
Avant d’utiliser le bain-marie, vérifi er qu’il est propre et que les
accessoires nécessaires sont installés. Le bain-marie s’utilise
normalement comme suit :
1. Remplir le bain-marie avec du liquide afi n de maintenir
une température constante (eau ou huile). Vérifi er qu’une
fois que les récipients à chauff er sont en place, le niveau
du liquide se situe entre 4 et 5 cm du haut de la cuve.
2. Installer les instruments de contrôle nécessaires, par
exemple thermomètre et circulateur. Utiliser les accessoires
prévus. Vérifi er la position de l’ampoule du thermomètre
ou de la sonde de température pour assurer une lecture
3. Si on utilise de l’eau comme liquide chauff ant, vérifi er
qu’elle est propre. Certains fabricants recommandent
d’ajouter des produits empêchant le développement de
moisissures et d’algues.
4. Placer l’interrupteur principal (N° 1) sur ON (les numéros
indiqués ici correspondent à ceux qui fi gurent sur le schéma
de la fi gure 18). Certains fabricants utilisent des commandes
avec microprocesseurs qui lancent une procédure de
vérifi cation automatique dès que l’interrupteur est placé
en position ON.
5. Sélectionner la température de fonctionnement au moyen
de la touche Menu (N° 2) et des touches de réglage des
6. Sélectionner la température maximale (pour les bains-
marie équipés de cette option). Il s’agit d’une sécurité
qui coupe l’alimentation électrique si la température
dépasse la limite sélectionnée. Utiliser la touche Menu et
les touches de réglage des paramètres.
7. Eviter d’utiliser le bain-marie avec les substances
suivantes :
a) Eau de Javel.
b) Liquides à teneur élevée en chlore.
c) Solutions salines faibles comme le chlorure de
sodium, le chlorure de calcium ou les composés
contenant du chrome.
d) Fortes concentrations d’acide quel qu’il soit.
e) Fortes concentrations de sel quel qu’il soit.
f) Faibles concentrations des acides chlorhydrique,
bromhydrique, iodhydrique, sulfurique ou
g) Eau désionisée, car elle provoque une corrosion et
une perforation de l’acier inoxydable.
Entretien
Avertissement : Avant tout entretien de l’appareil, le
déconnecter de la prise de courant.
Les bains-marie sont des appareils d’entretien simple.
Les procédures recommandées en routine concernent
essentiellement le nettoyage des parties extérieures. Les
opérations les plus courantes sont :

Nettoyage
Fréquence : une fois par mois
1. Eteindre et débrancher l’appareil. Attendre qu’il refroidisse
afi n d’éviter le risque de brûlures et d’accidents.
2. Vider le liquide utilisé pour le chauff age. Si c’est de l’eau, elle
peut être vidée dans l’évier. Si c’est de l’huile, la recueillir
dans un récipient de contenance adaptée.
3. Enlever la grille de diff usion thermique qui se trouve au
fond de la cuve.
4. Démonter le circulateur et le nettoyer pour éliminer les
dépôts calcaires et les algues qui pourraient s’y trouver.
5. Nettoyer l’intérieur de la cuve avec un détergent doux.
S’il y a des traces de corrosion, utiliser des produits de
nettoyage pour acier inoxydable. Frotter doucement avec
une éponge en matière synthétique ou équivalent. Eviter
d’utiliser des tampons en laine d’acier pour enlever les
taches de rouille car ils pourraient laisser des particules
d’acier susceptibles d’accélérer la corrosion.
6. Eviter d’incliner ou de heurter le capillaire du dispositif de
contrôle de la température qui se trouve en général au
fond de la cuve.
7. Rincer l’extérieur et l’intérieur du bain-marie à l’eau claire.
Lubriﬁ cation
Fréquence : une fois par jour
Pour les bains-marie équipés d’un agitateur ou d’un
circulateur :
Lubrifi er l’axe du moteur électrique du circulateur. Déposer une
goutte d’huile minérale sur l’axe pour maintenir une bonne
lubrifi cation entre les paliers du moteur et son axe.
Inspection périodique
Fréquence : une fois par trimestre
Contrôler le thermomètre ou les dispositifs de contrôle de la
température tous les trois mois au moyen d’étalons connus. Si
on ne dispose pas d’étalons de référence, utiliser un mélange
glace/eau et/ou de l’eau bouillante. Noter que le thermomètre
ou le dispositif de contrôle de la température du bain-marie
doivent également être contrôlés lors de la première installation
de l’appareil après son achat.

GUIDE DE DÉPANNAGE | | PROBLÈME | CAUSE PROBABLE | SOLUTION
L’appareil ne s’allume pas. | Le bain-marie est débranché. | Brancher le bain-marie. | L’interrupteur est défectueux | Remplacer l’interrupteur. | Le fusible est défectueux. | Remplacer le fusible.
Le bain-marie ne chauff e pas. | La température n’est pas sélectionnée. | Sélectionner la température. | Les résistances sont défectueuses. | Remplacer la ou les résistances. | La température limite n’est pas fi xée. | Sélectionner la température limite.
La température est plus élevée que la valeur sélectionnée. | Le dispositif de contrôle de la température est défectueux. | Remplacer le dispositif de contrôle de la température si nécessaire. | Vérifi er la sélection des paramètres. | Les échantillons chauff ent lentement. | La cuve est vide ou contient très peu de liquide. | Remplir la cuve jusqu’au niveau recommandé.
La température augmente très lentement. | Les résistances sont défectueuses. | Remplacer la ou les résistances. | Le dispositif de contrôle de la température est défectueux. | Remplacer le dispositif de contrôle de la température.
DÉFINITIONS
Circulateur. Appareil qui agite ou mélange un liquide pour assurer l’homogénéité de ses propriétés (température, couleur, densité). Egalement appelé agitateur. Fusible. Dispositif de sécurité qui protège les circuits électriques d’une intensité excessive. Les fusibles sont réalisés en matériaux dont les propriétés et les dimensions sont adaptées pour qu’ils fonctionnent dans des conditions prédéfi nies. Si pour une raison quelconque les paramètres prédéfi nis sont dépassés, le matériau brûle ou fond, ce qui interrompt le passage du courant électrique. Peinture électrostatique. Procédé de peinture qui utilise le pouvoir d’attraction exercé sur les particules par une charge électrostatique. Une diff érence de potentiel de 80–150 kV est appliquée sur un grillage métallique à travers lequel on projette la peinture afi n d’en charger chaque particule. Les objets métalliques à peindre sont reliés au pôle opposé du circuit à haute tension de façon à attirer les particules de peinture. L’objet recouvert de particules de peinture est ensuite placé dans un four électrique dont la chaleur fait fondre les particules, qui adhèrent alors fortement à l’objet. Plateau diff useur. Aussi appelé grille de diff usion thermique. Dispositif placé au fond du bain-marie comme support des récipients déposés dans la cuve. Il permet également aux courants de convection thermique produits dans le liquide de la cuve de circuler de haut en bas et de bas en haut, ce qui maintient une température homogène à la valeur sélectionnée par l’opérateur. En général, le plateau diff useur est en acier inoxydable. Résistance. Opposition qu’exerce un matériau ou un circuit électrique au passage du courant électrique. C’est la propriété d’un circuit qui transforme l’énergie électrique en chaleur en s’opposant au passage du courant. La résistance (R) d’un corps de section uniforme, par exemple un fi l métallique, est directement proportionnelle à sa longueur (l) et inversement proportionnelle à sa section (a). La résistance se calcule au moyen de la formule : l R =k× a dans laquelle : k = constante qui dépend des unités employées l = longueur du conducteur a = aire de la section du conducteur L’ohm (Ω) est l’unité classique de résistance électrique ; 1 ohm est égal à 1 volt par ampère. Résistance à immersion. Aussi appelée thermoplongeur. Résistance électrique (voir défi nition ci-dessus) placée à l’intérieur d’un tube scellé. On les utilise en général pour chauff er des liquides tels que l’eau ou l’huile.

Brancher le bain-marie.
Remplacer l’interrupteur.
Remplacer le fusible.
Sélectionner la température.
Remplacer la ou les résistances.
Sélectionner la température limite.
Remplacer le dispositif de contrôle de la température
si nécessaire.
Remplir la cuve jusqu’au niveau recommandé.
Remplacer la ou les résistances.
Remplacer le dispositif de contrôle de la
ure, couleur, densité). Egalement appelé agitateur.
isés en matériaux dont les propriétés et les dimensions sont
s prédéfi nis sont dépassés, le matériau brûle ou fond, ce qui
une charge électrostatique. Une diff érence de potentiel de
que particule. Les objets métalliques à peindre sont reliés au
s de peinture est ensuite placé dans un four électrique dont
port des récipients déposés dans la cuve. Il permet également
aut, ce qui maintient une température homogène à la valeur
propriété d’un circuit qui transforme l’énergie électrique en
l métallique, est directement proportionnelle à sa longueur
lacée à l’intérieur d’un tube scellé. On les utilise en général
Chapitre 6
Enceinte de séc
Code GMDN 15698 | | | 20652 | | 20653 | | 20654
Code ECRI 15-698 | | | 20-652 | | 20-653 | | 20-654
Dénomination Enceinte biologiq | s de sécurité ue | | Enceintes de sécurité biologique, classe I | | Enceintes de sécurité biologique, classe II | | Enceintes de sécurité biologique, classe III
Ce dispositif est conçu pour contrôler les aérosols et
microparticules associés à la manipulation de matériels
biologiques potentiellement toxiques ou infectieux lors d’activités
telles qu’agitation, centrifugation, utilisation de pipettes et
ouverture de récipients sous pression. Les enceintes de sécurité
biologique – aussi appelées postes de sécurité microbiologique ou
enceintes à fl ux laminaire – sont destinées à protéger l’utilisateur,
l’environnement et l’échantillon grâce à des conditions de
ventilation appropriées.
ILLUSTRATION D’UNE ENCEINTE DE SÉCURITÉ

urité biologique
é Enceintes de sécurité Enceintes de sécurité
biologique, classe IIbiologique, classe III
A QUOI SERT UNE ENCEINTE DE SÉCURITÉ
L’enceinte de sécurité biologique est utilisée pour :
1. Protéger l’opérateur contre les risques associés à la
manipulation de matériels biologiques potentiellement
2. Protéger l’échantillon à analyser contre la contamination.
3. Protéger l’environnement.
Les enceintes sont utilisées pour les travaux de routine en
relation avec des agents pathogènes (parasites, bactéries,
virus, champignons), pour les cultures cellulaires et, dans
des conditions très précises, pour la manipulation d’agents
PRINCIPES DE FONCTIONNEMENT
L’enceinte de sécurité biologique est en général construite en
acier. Elle est équipée d’une vitre frontale de hauteur réglable,
d’un système de ventilation avec moteur électrique, d’un
ventilateur et d’une série de conduites qui, lorsque l’enceinte
est en marche, produisent une dépression (pression négative) à
l’intérieur. Ce dispositif force l’air entrant par l’ouverture frontale
à circuler vers l’intérieur de l’enceinte en formant un rideau
d’air qui protège l’opérateur. A l’intérieur de l’enceinte, l’air est
conduit à travers une série de grilles et de conduites et passe
fi nalement sur des fi ltres HEPA.1 Selon le modèle d’enceinte, l’air
est recyclé à l’intérieur du laboratoire ou évacué et renouvelé
en proportions variables. Le fl ux d’air, qui dans les enceintes
de classe II se déplace du fi ltre vers la surface de travail, est
laminaire. On trouvera ci-dessous une récapitulation des types
d’enceintes existants et de leurs principales caractéristiques.

Types d’enceintes de sécurité biologique
Type d’enceinte, avec illustration | Caractéristiques
CLASSE I — TYPE A | Vers la conduite d’évacuation Filtre HEPA Air contaminé Zone de travail Air entrant COUPE LATÉRALE | 1. Protection : de l’opérateur et de l’environnement. 2. Vitesse de l’air à l’entrée dans l’enceinte : 38 cm/s. 3. Convient pour le travail avec des agents correspondant aux niveaux de sécurité biologique1 1, 2 ou 3. 4. Système de fi ltration : fi ltre HEPA situé dans le système d’évacuation qui peut ou non être relié à l’extérieur. 5. Inconvénient : Ne protège pas l’échantillon qui y est manipulé.
CLASSE II — TYPE A | Air filtré par filtre HEPA Filtre HEPA d’évacuation Vitre frontale Filtre HEPA d’évacuation Flux laminaire vertical Plénum postérieur Ouverture frontale Zone de travail Entrée d’air Grille arrière Grille avant Moteur du ventilateur Air potentiellement Bouche d’aspiration contaminé du ventilateur | 1. Protection : de l’opérateur, du produit et de l’environnement. 2. Vitesse de l’air à l’entrée dans l’enceinte : 38 cm/s. 3. Convient pour le travail avec des agents correspondant aux niveaux de sécurité biologique 1, 2 ou 3. 4. Système de fi ltration : deux fi ltres HEPA, l’un situé sur la surface de travail et l’autre sur le système d’évacuation, qui peut être ou non relié à l’extérieur. Si le système d’évacuation est relié à l’extérieur, la connexion se fait par un manchon de raccordement. 5. Recycle environ 70 % du volume d’air et en renouvelle 30 %.

1. Protection : de l’opérateur et de l’environnement.
2. Vitesse de l’air à l’entrée dans l’enceinte : 38 cm/s.
3. Convient pour le travail avec des agents correspondant
aux niveaux de sécurité biologique1 1, 2 ou 3.
4. Système de fi ltration : fi ltre HEPA situé dans le système
d’évacuation qui peut ou non être relié à l’extérieur.
5. Inconvénient : Ne protège pas l’échantillon qui y est
1. Protection : de l’opérateur, du produit et de
2. Vitesse de l’air à l’entrée dans l’enceinte : 38 cm/s.
3. Convient pour le travail avec des agents correspondant
aux niveaux de sécurité biologique 1, 2 ou 3.
4. Système de fi ltration : deux fi ltres HEPA, l’un situé
sur la surface de travail et l’autre sur le système
d’évacuation, qui peut être ou non relié à l’extérieur.
Si le système d’évacuation est relié à l’extérieur, la
connexion se fait par un manchon de raccordement.
5. Recycle environ 70 % du volume d’air et en renouvelle
30 %.
Type d’enceinte, avec illustration | Caractéristiques
CLASSE II — TYPE B1 | Conduite d’évacuation Filtres HEPA Système de plénums Flux laminaire Surface de travail V=100 PLm [50.8cm/s] | 1. Protection : de l’opérateur, du produit et de l’environnement. 2. Vitesse de l’air à l’entrée dans l’enceinte : 50,8 cm/s. 3. Convient pour le travail avec les agents correspondant aux niveaux de sécurité biologique 1, 2 ou 3. 4. Système de fi ltration : deux fi ltres HEPA. L’air potentiellement contaminé est évacué (70 %) et recyclé à l’intérieur de l’enceinte après fi ltration en passant par la grille avant (30 %). 5. Toutes les conduites biologiquement contaminées sont sous pression négative. 6. Permet de travailller sur de petites quantités de produits chimiques toxiques ou radioactifs.
CLASSE II — TYPE B2 | Conduite d’évacuation Préfiltre Filtre HEPA d’évacuation Filtre HEPA d’alimentation V vert = 55 PLm - (28cm/s) Conduite postérieure sous pression négative Grille arrière V = 100 PLm - (50.8cm/s) Grille avant Vue latérale | 1. Protection : de l’opérateur, du produit et de l’environnement. 2. Vitesse de l’air à l’entrée dans l’enceinte : 50,8 cm/s. 3. Convient pour le travail avec des agents correspondant aux niveaux de sécurité biologique 1, 2 ou 3. 4. Système de fi ltration : deux fi ltres HEPA. Ce type d’enceinte est une enceinte à évacuation totale. Elle ne possède pas de système de recyclage. 5. Toutes les conduites biologiquement contaminées sont sous pression négative. 6. L’enceinte possède un système d’évacuation qui permet de travailler sur de produits chimiques toxiques ou radioactifs.

Grille avant | |

Type d’enceinte, avec illustration | Caractéristiques
CLASSE II — TYPE B3 OU A/B3 | Filtre HEPA d’évacuation Filtre HEPA d’alimentation V vert = 55 PLm (28cm/s) Conduite postérieure sous pression négative Grille arrière V = 100 PLm - (50.8cm/s) Grille avant VUE LATÉRALE | 1. Protection : de l’opérateur, du produit et de l’environnement. 2. Vitesse de l’air à l’entrée dans l’enceinte : 50,8 cm/s. 3. Convient pour le travail avec des agents correspondant aux niveaux de sécurité biologique 1, 2 ou 3. 4. Système de fi ltration : deux fi ltres HEPA. 5. Toutes les conduites biologiquement contaminées sont sous pression négative. 6. Enceinte combinée. Elle peut être connectée au moyen d’une conduite. C’est une enceinte de type B3. S’il n’y a pas de conduite de raccordement, l’enceinte est de type A. Elle recycle 70 % du volume d’air à l’intérieur de l’enceinte.
CLASSE III | Conduite d’admission d’air Conduite d’évacuation Double filtre HEPA d’évacuation Fenêtre avant Gants VUE LATÉRALE | 1. Protection : de l’opérateur, du produit et de l’environnement. 2. Système de fi ltration : deux fi ltres HEPA montés en série dans le système d’évacuation ; un fi ltre HEPA dans le système d’admission. 3. Convient pour le travail avec des agents correspondant au niveau de sécurité biologique 4. 4. Enceinte totalement étanche. Les éléments d’admission et d’évacuation de l’air sont commandés par un sas à double porte. La manipulation se fait à l’aide de gants fi xés de façon étanche sur le devant de l’enceinte.

1. Protection : de l’opérateur, du produit et de
2. Vitesse de l’air à l’entrée dans l’enceinte : 50,8 cm/s.
3. Convient pour le travail avec des agents correspondant
aux niveaux de sécurité biologique 1, 2 ou 3.
4. Système de fi ltration : deux fi ltres HEPA.
5. Toutes les conduites biologiquement contaminées
sont sous pression négative.
6. Enceinte combinée. Elle peut être connectée au moyen
d’une conduite. C’est une enceinte de type B3. S’il n’y
a pas de conduite de raccordement, l’enceinte est de
type A. Elle recycle 70 % du volume d’air à l’intérieur
de l’enceinte.
1. Protection : de l’opérateur, du produit et de
2. Système de fi ltration : deux fi ltres HEPA montés en
série dans le système d’évacuation ; un fi ltre HEPA
dans le système d’admission.
3. Convient pour le travail avec des agents correspondant
au niveau de sécurité biologique 4.
4. Enceinte totalement étanche. Les éléments
d’admission et d’évacuation de l’air sont commandés
par un sas à double porte. La manipulation se fait à
l’aide de gants fi xés de façon étanche sur le devant de
SÉCURITÉ BIOLOGIQUE
Les micro-organismes se répartissent en quatre groupes
en fonction de facteurs tels que la pathogénicité, la dose
infectante, le mode de transmission, la gamme d’hôtes,
l’existence de mesures préventives et l’effi cacité du traitement
de la maladie qu’ils provoquent.
1. Le groupe de risque 1 se compose d’agents biologiques
dont il est très peu probable qu’il provoquent une maladie
chez l’homme ou l’animal en bonne santé. (Risque nul pour
les individus ou la communauté).
2. Le groupe de risque 2 se compose d’agents pathogènes
qui provoquent une maladie chez l’homme ou l’animal
mais dont il est peu probable qu’ils présentent un danger
pour le personnel de laboratoire, la communauté, les
animaux domestiques ou l’environnement dans des
circonstances normales. Les personnes exposées lors
du travail au laboratoire sont rarement atteintes d’une
maladie grave. Il existe des mesures préventives et un
traitement effi cace et le risque de dissémination est limité.
(Risque modéré pour les individus, risque limité pour la
3. Le groupe de risque 3 se compose d’agents pathogènes
qui provoquent habituellement une maladie grave
chez l’homme et l’animal et ont un impact économique
important. Cependant, la transmission de l’infection par
simple contact d’un individu à l’autre n’est pas fréquente.
Les maladies que provoquent ces agents peuvent être
traitées par des anti-infectieux ou des antiparasitaires.
(Risque élevé pour les individus, risque faible pour la
4. Le groupe de risque 4 se compose d’agents pathogènes
qui provoquent habituellement une maladie très grave
chez l’homme ou l’animal, contre laquelle il n’existe
souvent aucun traitement. Ces agents se transmettent
facilement d’un individu à l’autre, de l’animal à l’homme ou
inversement, directement ou indirectement, ou par simple
contact. (Risque élevé pour les individus, risque élevé pour
la communauté).
CONDITIONS REQUISES POUR L’INSTALLATION
Les conditions suivantes doivent être remplies pour qu’une
enceinte de sécurité biologique fonctionne correctement :
1. Une zone de travail protégée des courants d’air provenant
des fenêtres ou du système de climatisation. L’enceinte doit
également être située à l’écart des zones de passage pour
éviter les courants d’air qui pourraient nuire à l’intégrité
du rideau d’air à l’intérieur du dispositif. Il faut aussi vérifi er
que l’enceinte n’est pas installée à côté d’autres types de
dispositifs tels que des hottes de chimie.
2. Une alimentation électrique munie des équipements de
contrôle et de sécurité ; la prise de courant doit être reliée
à la terre.
3. Une table solide et de niveau conçue pour supporter le
poids de l’enceinte et permettant à l’opérateur de travailler
confortablement. Il doit y avoir un espace libre pour les
pieds et la hauteur du plan de travail doit être suffi sante.

4. Le plancher de la pièce doit être plan et horizontal.
5. L’espace libre autour de l’enceinte recommandé par le
fabricant doit être respecté. De même, la hauteur de la
pièce doit être vérifi ée (la hauteur sous plafond doit être
suffi sante pour que le fonctionnement de l’enceinte ne soit
pas entravé).
6. Les enceintes de type B doivent posséder une conduite
d’évacuation équipée de vannes de régulation qui
permettent d’isoler et de réguler le fl ux d’air.
7. Les raccords pour l’arrivée de gaz doivent être situés
à proximité immédiate de l’enceinte afi n de faciliter le
branchement sur les robinets de service.
8. L’enceinte doit faire l’objet d’une certifi cation annuelle pour
vérifi er qu’elle satisfait à la norme NSF 49.
UTILISATION DE L’ENCEINTE DE SÉCURITÉ
L’utilisation correcte de l’enceinte de sécurité biologique
implique le respect des instructions suivantes :
1. Planifier à l’avance le travail qui sera effectué dans
l’enceinte de sécurité biologique. Déterminer quelles
procédures et quel matériel seront utilisés. Coordonner
l’horaire d’utilisation de l’enceinte avec les autres membres
du personnel de laboratoire afi n d’éviter les interruptions
ou les allées et venues pendant que l’enceinte est en
2. Allumer l’enceinte. Si la lampe UV est allumée, l’éteindre.
Allumer le tube fl uorescent et le ventilateur de l’enceinte.
Vérifi er que les grilles avant et arrière ne sont pas obstruées.
Préparer la zone de travail. Laisser l’enceinte fonctionner
pendant au moins 15 minutes.
3. Se laver les mains et les avant-bras avec un savon germicide.
Mettre l’équipement protecteur : blouse ou combinaison
à manches longues et poignets réglables, lunettes de
protection et masque si le travail à effectuer l’exige.
Préparer les surfaces internes de l’enceinte en appliquant
de l’éthanol à 70 % ou un désinfectant approprié, puis faire
circuler l’air.
4. N’introduire et installer que les éléments (matériels
biologiques et appareillage) nécessaires pour le test ou
la manipulation. Faire une distinction entre zones propres
et zones sales. Disposer les éléments de façon que les
éléments propres ne se mélangent pas ou ne se croisent
pas avec les éléments utilisés ou sales et n’entravent pas
la circulation de l’air entre la grille avant et la grille arrière
de l’enceinte. Disposer un sac de sécurité pour les déchets
biologiques, un récipient contenant du désinfectant pour
les pipettes et un conteneur pour les objets piquants ou
tranchants. Eviter de placer des objets de grande taille
à côté les uns des autres. Après avoir disposé tout le
nécessaire, il faut laisser le fl ux d’air circuler dans l’enceinte
pendant environ 3 à 5 minutes pour éliminer toutes les
particules produites ou libérées pendant l’introduction du
5. Commencer le travail. Introduire lentement les mains
dans la zone de travail. Eff ectuer les manipulations en
procédant de façon soigneuse et méthodique (des zones
propres vers les zones potentiellement contaminées). Tenir

les matériels à au moins 10 cm de la grille avant. Essayer
d’eff ectuer les opérations les plus contaminantes et celles
qui présentent le plus de risques vers le fond de la zone
de travail. Eviter d’utiliser une fl amme nue ou un briquet
car cela perturberait la structure laminaire du fl ux d’air et
risquerait de brûler le fi ltre. Eviter de retirer les mains de
la zone de travail avant que toutes les opérations soient
accomplies et que les matériels potentiellement dangereux
soient éliminés dans le sac pour déchets biologiques ou
dans les récipients pour pipettes et pour objets piquants
ou tranchants.
6. Après avoir terminé toutes les manipulations, nettoyer
l’enceinte en laissant l’air circuler librement pendant 3 à 5
7. Décontaminer toutes les surfaces, appareillage compris,
ayant été en contact avec le matériel biologiquement
contaminé. Appliquer de l’éthanol à 70 % ou un
désinfectant approprié et laisser sécher. Soulever les objets
et désinfecter dessous. Couvrir les récipients ouverts avant
de les sortir de la zone de travail. Remettre le matériel et
les appareils à leur place (incubateur, autoclave, etc.).
8. Jeter les gants et enlever l’équipement protecteur.
Evacuer les vêtements et accessoires de protection selon
la procédure en vigueur au laboratoire. Se laver les mains
à l’eau courante et au savon.
9. Eteindre le ventilateur, le tube fluorescent, fermer
l’ouverture frontale et rallumer la lampe UV.
Note : En cas de fuite ou de projections à l’intérieur de l’enceinte
pendant le travail, il faut laisser celle-ci en marche et procéder à
une décontamination de la surface de tout le matériel souillé.
On évitera ainsi que des contaminants ne soient rejetés par
Décontamination de l’enceinte
La décontamination de l’enceinte de sécurité biologique
est une opération qui doit être eff ectuée avant tout travail
d’entretien ou de maintenance nécessitant l’ouverture de
ses surfaces ou composants internes. Chaque fois qu’une des
procédures indiquées ci-dessous doit être réalisée, l’enceinte
doit être préalablement décontaminée.
1. Changement des fi ltres.
2. Exécution de tests nécessitant un accès aux surfaces
internes ou une ouverture de l’enceinte.
3. Exécution de tests de certifi cation lorsque l’enceinte a
été utilisée avec des agents biologiques classés dans les
groupes de risque 2 ou 3.
4. Déplacement de l’enceinte.
5. Projections de matériel biologique contenant des agents
à haut risque.
La procédure de décontamination la plus appropriée doit
être définie par le responsable de la sécurité industrielle
et des risques professionnels. Dans l’annexe G de la norme
NSF 49 est décrite la procédure de décontamination par le
paraformaldéhyde dépolymérisé. Seuls des professionnels
ayant reçu la formation appropriée doivent réaliser de telles

ENTRETIEN DE ROUTINE
Avertissement : L’entretien des éléments internes ne doit
être effectué que par un personnel qualifié ayant reçu la
formation requise (technicien de maintenance). Pour eff ectuer
cet entretien, une décontamination préalable est nécessaire et
un équipement de protection personnelle doit être porté.
L’entretien général d’une enceinte de sécurité biologique est
dans l’ensemble simple à réaliser. Les procédures de routine et
leur fréquence sont décrites ci-dessous :
Fréquence : une fois par semaine
1. Décontaminer la surface de travail et les surfaces internes
de l’enceinte avec de l’éthanol à 70 %.
2. Nettoyer la fenêtre frontale en verre et la lampe UV à l’aide
d’une solution de nettoyage domestique.
3. Vérifi er la précision de la lecture du manomètre qui indique
toute baisse de pression du fl ux d’air traversant le fi ltre
HEPA. Inscrire la date et le résultat dans le livre de bord de
Fréquence : une fois par mois
1. Nettoyer les surfaces extérieures, surtout le devant et
le dessus, avec un chiffon humide pour enlever la
2. Désinfecter la surface de la partie basse avec de l’éthanol
à 70 % ou une solution désinfectante appropriée.
3. Vérifi er l’état des robinets de service.
4. Eff ectuer les tâches hebdomadaires selon le calendrier.
Fréquence : une fois par an
1. Eff ectuer la procédure de certifi cation conformément aux
indications de la norme NSF 49.
2. Vérifi er l’intensité de la lampe UV1 avec un radiomètre. La
remplacer si nécessaire.
3. Vérifier l’état du tube fluorescent. Le remplacer si
4. Eff ectuer les tâches mensuelles selon le calendrier.
Démontage du plan de travail
Pour le démontage du plan de travail, procéder comme suit :
1. Décontaminer le plan de travail avant de le démonter.
2. Dévisser et enlever les vis de fi xation situées sur la partie
3. Dévisser, mais ne pas enlever, les vis de fi xation situées sur
la partie arrière.
4. Soulever la partie avant du plan de travail et enlever celui-ci
en le tirant vers l’avant de l’enceinte.
5. Décontaminer la partie intérieure du plan de travail.
6. Pour le remettre, suivre dans l’ordre inverse les étapes 2, 3
et 4.
Remplacement de la lampe à ultraviolets
Pour remplacer la lampe UV, suivre les instructions du fabricant.
En général, la procédure est la suivante :
1. Allumer l’enceinte et la laisser fonctionner pendant 5
2. Relever la vitre avant en position maximum.
3. Décontaminer les surfaces intérieures et la lampe UV.
4. Débrancher l’alimentation électrique de l’enceinte.
5. Déconnecter la lampe UV en la faisant pivoter de 90
degrés. Installer une lampe de rechange ayant les mêmes
caractéristiques que la lampe d’origine. Sur certains
modèles, les lampes sont installées sur une plaque fi xée sur
la partie avant de l’enceinte, et il faut dévisser et soulever
cette plaque pour dégager le support de la lampe. Une fois
cela fait, remplacer la lampe comme indiqué ci-dessus.
Maintenance spécialisée
Au bout d’un certain temps, l’enceinte devra être soumise à une
maintenance spécialisée. On trouvera ci-dessous quelques-
unes des procédures à faire exécuter selon le manuel technique
du fabricant par une entreprise spécialisée.
1. Certifi cation annuelle conformément aux dispositions de
la norme NSF 49.
2. Remplacement du moteur. En général, il comporte des
roulements scellés sans entretien et fonctionne par
induction sous contrôle de fréquence (moteur asynchrone).
Ce moteur n’a pas de charbons. (*)1
3. Remplacement des ventilateurs. (*)
4. Remplacement du filtre HEPA (*). La fréquence de
remplacement dépend de l’utilisation de l’enceinte et du
système de contrôle de l’environnement installé dans le
laboratoire. S’il y a un bon contrôle des poussières, le fi ltre
peut durer de nombreuses années.
5. Réparation du système de contrôle électronique : alarme
de contrôle du flux d’air, position de la vitre frontale,
contrôles de la vitesse de l’air.
6. Réparation ou nettoyage des vannes de régulation du fl ux
d’air et des manchons de raccordement.
Certiﬁ cation de l’enceinte
La procédure de certification des enceintes de sécurité
biologique est régie par la norme NSF 49, qui s’applique
à toutes les enceintes de classe II. Cette norme défi nit les
matériaux, les critères de conception, la construction, les
paramètres de fonctionnement et les tests qui permettent de
garantir la sécurité et la capacité de l’enceinte pour l’usage
prévu. On trouvera ci-dessous une liste de tests avec mention
des normes requises. Pour tous détails, il faudra se reporter
aux normes. La procédure de certifi cation comprend les tests
suivants :
1. Test d’étanchéité à l’air. S’effectue sur les surfaces
extérieures. Détermine si tous les raccords, joints et
soudures sont exempts de fuites.
2. Détermine l’intégrité des
Test de fuites des ﬁ ltres HEPA.
fi ltres HEPA d’entrée et d’évacuation, leur logement et leur
cadre de montage.

3. Test d’augmentation de la température. Détermine
l’augmentation maximale de température dans l’enceinte
lorsque le ventilateur et l’éclairage sont en marche.
4. Test de niveau sonore. Détermine le niveau sonore de
l’enceinte pendant son fonctionnement.
5. Test d’intensité lumineuse. Détermine l’intensité
lumineuse au niveau du plan de travail de l’enceinte.
6. Test de vibration. Détermine le niveau de vibration à
l’intérieur de l’enceinte pendant son fonctionnement.
7. Test de protection du personnel, du produit et
tests biologiques de contamination croisée. Ce test
détermine si des aérosols sont présents dans l’enceinte, si
des contaminants extérieurs atteignent le plan de travail
et si l’enceinte réduit le taux d’aérosols.
8. Test de stabilité. Détermine si la structure de l’enceinte
est stable. Analyse la résistance aux chocs latéraux, à la
distorsion sous l’eff et d’une force, au gauchissement et à
l’inclinaison du plan de travail sous l’eff et d’une charge.
9. Test de vitesse du ﬂ ux vertical. Détermine la vitesse de
l’air qui se déplace verticalement vers le plan de travail.
10. Test de vitesse du ﬂ ux entrant. Détermine la vitesse à
laquelle l’air entre dans l’enceinte par l’ouverture frontale
et le volume d’évacuation de l’enceinte.
11. Test avec fumigène. Détermine si le fl ux d’air le long du
périmètre de l’ouverture frontale se dirige vers l’enceinte,
et si le fl ux vertical descendant ne montre pas de lacunes
ou de refl ux vers le plan de travail.
12. Test de drainage. Défi nit la capacité du bac de rétention
des éclaboussures situé sous le plan de travail.
13. Test de fonctionnement du système moteur/
ventilateur. Détermine si le système fournit la pression
statique nécessaire.
14. Test du système électrique. Détermine s’il existe un
risque potentiel de décharge électrique. Mesure le courant
de fuite, la polarité, le fonctionnement du disjoncteur à
courant de défaut et la résistance du circuit de mise à la
EVALUATION FONCTIONNELLE (AUTRE OPTION)
S’il existe des enceintes de sécurité biologique dans le
laboratoire mais qu’aucun service autorisé de certifi cation
n’est disponible, le personnel chargé de la maintenance a la
possibilité d’effectuer les procédures de révision annuelle
en se basant sur la norme NSF 49. Cette révision, dûment
documentée, doit attester avec un faible niveau d’incertitude
le bon état et le fonctionnement normal de l’enceinte.2
On trouvera ci-dessous les grandes lignes des contrôles à
eff ectuer.
1. Vérifi er que les conditions
Evaluation de l’installation.
d’installation de l’enceinte sont conformes aux
recommandations du fabricant.

2. Evaluation opérationnelle. Vérifi e
conformément à ses caractéristiqu
3. Evaluation de performance.
l’enceinte à off rir un espace de tr
conditions de travail normales et c
Tableau d’évaluation fonctionnelle des en
Identifi cation de l’enceinte par l’établisse
Eclairage – Fluorescent
Eclairage – Ultraviolet
Prise électrique
Intégrité des câbles et raccords
Finition interne/externe
Etat des fi ltres et préfi ltres
Fenêtre coulissante
Vitesse du fl ux d’air
Niveau sonore
Diff érentiel de pression dans le fi ltre HEPA
Numération des particules
CONDITIONS DANS LE SECTEU
Courants d’air

r si l’enceinte fonctionne On trouvera dans le tableau ci-dessous les paramètres à prendre
es de conception et de en compte lors de l’évaluation fonctionnelle. Ils fi gurent en
général dans les formulaires d’inspection1 préparés à cette
Vérifier la capacité de fi n.
avail suffi sant dans les
ceintes de sécurité biologique
Paramètres | Observation
Identifi cation de l’enceinte par l’établissement | Marque, modèle, type, série, emplacement, code inventaire, date.
ELECTRIQUES | Voltage | Mesure de la tension. Nécessite un voltmètre.
Ampérage | Mesure de l’ampérage. Nécessite un voltmètre ou une pince ampèremétrique.
Moteur/ventilateur | Vérifi cation de la température de fonctionnement. Vérifi er le niveau sonore et les vibrations.
Eclairage – Fluorescent | Confi rmer que la lampe fonctionne.
Eclairage – Ultraviolet | Confi rmer l’horaire de fonctionnement des lampes et leur intensité lumineuse. Nécessite un radiomètre.
Prise électrique | Vérifi er l’intégrité, la qualité des contacts et les voltages disponibles.
Interrupteurs | Contrôler l’état et l’intégrité.
Intégrité des câbles et raccords | Vérifi cation visuelle.
Alarmes | Vérifi er l’état et l’étalonnage.
PHYSIQUES | Finition interne/externe | Vérifi cation visuelle.
Etat des fi ltres et préfi ltres | Vérifi cation visuelle. Il ne doit pas y avoir de fuites, ni dans le matériau fi ltrant ni au niveau des joints.
Joints/raccords | Vérifi cation visuelle. Il ne doit pas y avoir de fuites.
Fenêtre coulissante | Vérifi cation visuelle. Doit coulisser librement et conserver la position voulue.
OPÉRATIONNELS | Vitesse du fl ux d’air | Contrôle de la vitesse selon la classe et le type d’enceinte. Nécessite un anémomètre.
Niveau sonore | Nécessite un audiomètre.
Diff érentiel de pression dans le fi ltre HEPA | Mesurer la pression dans l’enceinte avec un manomètre.
PERFORMANCE | Numération des particules | Méthode défi nie dans la norme Federal Standard 209D. Nécessite un générateur de tension, un photomètre et un compteur de particules.
CONDITIONS DANS LE SECTEUR D’INSTALLATION | Température | Nécessite un thermomètre : environ 20-22 °C.
Humidité | Nécessite un hygromètre : environ 45-55 %.
Propreté | Doit être satisfaisante.
Courants d’air | Il ne doit pas y avoir de courants d’air susceptibles de nuire au fonctionnement de l’enceinte.
GUIDE DE DÉPANNAGE1 | | PROBLÈME | CAUSE PROBABLE | SOLUTION
Ni l’éclairage ni le système de ventilation de l’enceinte ne fonctionnent. | L’enceinte est débranchée. | Vérifi er que l’enceinte est raccordée à une prise de courant et que le câble est correctement relié au boîtier électrique de l’enceinte. | La prise de courant n’est pas alimentée. | Vérifi er que la prise de courant est alimentée et que le coupe-circuit n’est pas désactivé (protection thermomagnétique). Remettre les interrupteurs en marche.
Le ventilateur fonctionne mais pas l’éclairage. | La lampe est défectueuse. | Remplacer la lampe. Utiliser une lampe ayant les mêmes caractéristiques que la lampe d’origine. | La lampe est mal connectée. | Vérifi er la connexion de la lampe. Remettre la lampe en position correcte. | La protection thermomagnétique du coupe-circuit est activée. | Reconnecter le coupe-circuit. | Le fi l conducteur de la lampe est déconnecté. | Contrôler le fi l conducteur de la lampe. | Le ballast de la lampe est défectueux. | Remplacer le ballast.
Le ventilateur ne souffl e pas mais la lampe fonctionne. | La fenêtre frontale est fermée. | Ouvrir la fenêtre en position de travail. | Le moteur du ventilateur est défectueux. | Remplacer le bloc moteur du ventilateur. | Le moteur du ventilateur est déconnecté. | Contrôler les connexions du moteur.
Le manomètre indique une augmentation de la dépression au niveau du fi ltre. | La rétention de particules dans le fi ltre HEPA a augmenté. | Processus normal pendant la vie active du fi ltre. | Il y a un blocage au niveau des grilles ou des fentes de reprise. | Vérifi er que les grilles ne sont pas obstruées par du matériel. | La conduite d’évacuation est obstruée. | Vérifi er qu’il n’y a pas de blocage ou d’obstruction dans la conduite d’évacuation. | Il y a un blocage ou une obstruction sous le plan de travail. | Vérifi er que le tuyau situé sous le plan de travail n’est pas obstrué.
Il y a une contamination des échantillons manipulés dans l’enceinte. | Les modes opératoires sont incorrects. | Vérifi er que l’enceinte est utilisée conformément au mode d’emploi et aux bonnes pratiques. | Obstruction au niveau des fentes de reprise ou blocage de la conduite d’évacuation. | Tester le système d’évacuation et de reprise pour vérifi er l’absence d’obstruction. | Des facteurs extérieurs à l’enceinte aff ectent la circulation de l’air à l’intérieur et provoquent une contamination. | Vérifi er le secteur d’installation de l’enceinte et les procédures qui y sont eff ectuées. | Le fi ltre HEPA est défectueux. | Remplacer le fi ltre HEPA est procéder à la certifi cation de l’enceinte.

DÉFINITIONS
Aérosol. Suspension de fi nes particules solides ou liquides dans l’air. Le diamètre moyen des particules se situe entre 10–4 et 10–7 cm. Certifi cation. Procédure établissant que le fonctionnement de l’enceinte de sécurité biologique satisfait aux normes et critères minimaux assurant une utilisation sans danger. La norme NSF 49 s’applique aux enceintes de classe II, types A, B1, B2 et B3. Décontamination. Elimination ou destruction des agents infectieux ; élimination ou neutralisation des agents toxiques. Enceinte de sécurité biologique. Dispositif assurant des conditions de ventilation qui protègent l’utilisateur, l’environnement et l’échantillon contre les aérosols et microparticules associés à la manipulation de matériels biologiques potentiellement infectieux dans le laboratoire et libérés lors d’opérations telles qu’agitation, centrifugation, utilisation de pipettes et ouverture de récipients sous pression. Aussi appelée poste de sécurité microbiologique. Entrée d’air. Air qui pénètre dans l’enceinte par l’ouverture frontale et qui remplace l’air évacué.. Filtre HEPA (fi ltre à particules de haute effi cacité). Filtre capable d’éliminer des particules de diamètre moyen 0,3 μm avec une effi cacité de 99,97 %. Ces fi ltres sont réalisés en fi bres de borosilicate agglomérées au moyen d’un adhésif résistant à l’eau. Le matériau fi ltrant est replié sur lui-même à l’intérieur d’un cadre afi n d’augmenter l’aire de fi ltration. Flux laminaire. Ecoulement non turbulent d’un fl uide visqueux (par exemple l’air) en couches parallèles. Le fl ux laminaire est réalisé lorsque le nombre de Reynolds (Re) est inférieur à 3000. Lumière ultraviolette (UV). Rayonnement électromagnétique dont la longueur d’onde se situe entre 200 et 390 nm. Elle est utilisée dans les enceintes de sécurité biologique pour ses propriétés germicides. NSF. Sigle correspondant à National Sanitation Foundation, organisation à but non lucratif dédiée à la recherche, à l’éducation et aux services, qui œuvre à la résolution de problèmes concernant l’être humain, à la promotion de la santé et à l’enrichissement de la qualité de vie par la conservation et l’amélioration de l’environnement. Les normes NSF établissent les critères de base pour la promotion de la salubrité de l’environnement et la protection de la santé publique.. Plan de travail. Surface utilisée pour exécuter des travaux, manipulations ou autres activités à l’intérieur de l’enceinte de sécurité biologique. Toxique. Substance ayant des eff ets physiologiques indésirables sur les systèmes biologiques.
Chapitre 7
Centrifugeuses
Code GMDN | 15115 | | 10778 | | 10778
Code ECRI | 15-115 | | 15-117 | | 15-116
Dénomination | Centrifugeuses sur pied, basse vitesse, non réfrigérées, pour banque de sang | | Centrifugeuse sur pied, réfrigérée | | Centrifugeuse sur pied
Le terme centrifugeuse vient des mots latins centrum qui signifi e
centre et fugere qui signifi e fuir. La centrifugeuse utilise la force
centrifuge produite par un mouvement rotatif pour séparer
les constituants d’un mélange. Il existe une vaste gamme
de centrifugeuses adaptées aux besoins de l’industrie et de
la recherche. Le présent chapitre traite des centrifugeuses
normalement utilisées dans les laboratoires de santé publique
et d’analyses médicales.
PHOTOGRAPHIE D’UNE CENTRIFUGEUSE

rifugeuse sur Centrifugeuse sur
, réfrigéréepied
A QUOI SERT UNE CENTRIFUGEUSE
La centrifugeuse utilise la force centrifuge (force générée lors
de la rotation d’un objet autour d’un point fi xe) pour séparer
des solides en suspension dans un liquide par sédimentation,
ou pour séparer des liquides de différentes densités. Les
mouvements de rotation permettent de générer des forces
beaucoup plus importantes que la pesanteur pendant des
durées contrôlées. Au laboratoire, les centrifugeuses sont en
général utilisées pour des processus tels que la séparation, par
sédimentation, d’éléments solides présents dans des liquides
biologiques, et en particulier des éléments fi gurés du sang
(globules rouges, globules blancs et plaquettes entre autres),
et pour réaliser de nombreux tests et traitements.
Il existe plusieurs sortes de centrifugeuses. Les plus utilisées
en santé publique, pour la surveillance et dans les laboratoires
d’analyses médicales sont la centrifugeuse de paillasse,
l’ultracentrifugeuse, la centrifugeuse à hématocrite et la
centrifugeuse sur pied (à poser sur le sol).
PRINCIPES DE FONCTIONNEMENT
Les centrifugeuses représentent une application pratique de la
loi de Newton. Lorsqu’un corps de masse m tourne autour d’un
point central O, il est soumis à une force centripète N dirigée
vers l’axe de rotation avec une intensité répondant à la formule
N = mω2R, dans laquelle m est la masse du corps, R le rayon et
ω la vitesse angulaire. Les centrifugeuses possèdent un axe de
rotation sur lequel est monté un rotor muni de compartiments
destinés à recevoir les échantillons. La vitesse tangentielle est
défi nie par la relation : VT=ωR.

Lorsque le système tourne à une vitesse de ω radians par
seconde, les échantillons sont soumis à la force centrifuge Fp
de même intensité que N mais de direction opposée. La fi gure
ci-dessous1 présente sous une forme schématique cette notion,
ses applications et le résultat obtenu. La force Fp s’exerce sur
les particules présentes dans la substance centrifugée, et les
sépare en fonction de leur diff érence de densité. Les particules
les plus denses se déposeront au fond du tube dans un temps
assez bref, tandis que les particules plus légères nécessitent
un temps plus long et se déposent au-dessus des particules
denses. La relation entre l’accélération de la force centrifuge
ω2r pour un rayon donné r et l’accélération de la pesanteur g
est connue sous le nom de force centrifuge relative ou FCR2.
La force centrifuge relative est l’outil qui permet de comparer
des rotors de diff érentes spécifi cations lorsqu’on recherche des
eff ets de centrifugation équivalents.
ELÉMENTS DE LA CENTRIFUGEUSE
Les éléments les plus importants d’une centrifugeuse sont 3:
Panneau de contrôle, qui se compose en général des éléments
suivants :
1. Panneau de contrôle, qui se compose en général des
éléments suivants :
Interrupteur marche/arrêt, réglage du temps de
fonctionnement (minuteur), réglage de la vitesse de
rotation (sur certaines centrifugeuses), réglage de la
température (sur les centrifugeuses réfrigérées), contrôle
des vibrations (mécanisme de sécurité) et système de

2. Système de réfrigération (sur les centrifugeuses
3. Système de vide (sur les ultracentrifugeuses, non indiqué
sur la fi gure).
4. Base.
5. Couvercle.
6. Boîtier.
7. Moteur électrique.
8. Rotor. Il existe diff érents types de rotors. Les plus courants
sont les rotors à angle fi xe, à godets oscillants, à tubes
verticaux et à tubes quasi-verticaux, qui seront décrits ci-
Coupe transversale d’une centrifugeuse (les numéros
correspondent aux éléments décrits ci-dessus)

Force Centrifuge
Types de rotors
Les centrifugeuses utilisent de nombreux types de rotors. Les
plus couramment utilisés sont décrits ci-dessous.
Type de rotor | Caractéristiques | Coupe transversale
Rotors à angle fi xe. | Aussi appelés rotors angulaires. Ce sont les rotors d’usage courant. Les tubes sont maintenus à un angle α fi xe spécifi é, selon le modèle, entre 20 et 45 degrés. On les utilise pour sédimenter des particules infracellulaires. L’angle raccourcit la trajectoire des particules et le temps de sédimentation par rapport aux rotors à godets oscillants. | (cid:95)
Rotors à godets oscillants. | Aussi appelés rotors libres. On les utilise pour eff ectuer des études isopycniques (séparation par densité) et des études de séparation zonale (séparation par taille), lorsqu’une résolution maximale des zones est requise pour un échantillon. | Position en rotation Position au repos
Rotors à tubes verticaux. | Aussi appelés rotors verticaux. Avec ce type de rotors, les tubes restent parallèles à l’axe de rotation. Il se forme donc des bandes parallèles à l’axe des tubes et non sur leur longueur. On utilise ces rotors pour les études isopycniques et, dans certains cas, pour des séparations zonales, lorsqu’il est important d’avoir un temps de centrifugation court. Ces rotors utilisent des tubes spécialement conçus. | r
Rotors à tubes quasi-verticaux. | Ce type de rotor est destiné à la centrifugation en gradient de densité lorsque certains éléments de l’échantillon ne participent pas au gradient. La faible inclinaison de ces rotors réduit le temps de centrifugation par rapport aux rotors à angle fi xe. |

Normalement, les fabricants spécifi ent les rotors à utiliser dans
les centrifugeuses en publiant des tableaux spécialisés qui
contiennent les informations suivantes :
1. Type de rotor. Spécifie le type de rotor pour lequel
l’information technique est fournie.
2. Capacité nominale du rotor. Défi nit la capacité en litres
ou sous-multiples du litre. Par exemple : 6 litres ; 250 ml,
3. Vitesse maximale. Indique la vitesse maximale à laquelle
ce rotor doit fonctionner, en tours par minute (RPM).
4. Force centrifuge relative maximale. (FCR) obtenue par
ce type de rotor.
5. Facteur k, le coeffi cient de sédimentation, défi ni par la
formule :
dans laquelle:
ω= vitesse angulaire en radians par seconde
r = rayon maximal en mm, mesuré dans le tube de
r = rayon minimal en mm, mesuré dans le tube de
Le temps nécessaire pour la sédimentation peut être
calculé en heures à l’aide de ce facteur.
6. Informations sur la compatibilité du rotor avec d’autres
modèles de centrifugeuses du même fabricant.
Les centrifugeuses de fabrication récente ont reçu des
améliorations au niveau de la sécurité et de la durée de vie
opérationnelle. Il s’agit entre autres de fonctions contrôlées par
des microprocesseurs. Grâce à des logiciels pilotés depuis un
clavier, ces centrifugeuses possèdent plusieurs programmes en
mémoire. Selon le type de rotor utilisé et la procédure choisie,
ces programmes contrôlent la durée de centrifugation, la
température requise, la vitesse de rotation, l’accélération et la
décélération, et les alarmes destinées à avertir l’utilisateur de
toute anomalie de fonctionnement.
Les fabricants ont également intégré des moteurs à induction
(sans charbons) dans les centrifugeuses. Ceux-ci ont l’avantage
d’assurer un contrôle électronique des courants et champs
magnétiques régulant la vitesse de rotation, ce qui réduit la
fréquence d’entretien. Pour le fonctionnement et l’entretien
de ces appareils, il est nécessaire de se conformer aux
recommandations du fabricant.
CONDITIONS REQUISES POUR L’INSTALLATION
Pour un fonctionnement normal des centrifugeuses, les
conditions suivantes doivent être remplies :
1. Une source d’alimentation électrique de capacité adaptée à
l’appareil, en courant monophasé ou triphasé stable (selon
le modèle et les spécifi cations du fabricant). En général, les
centrifugeuses fonctionnent sous 110 V ou 220 V/60 Hz.

2. Un environnement propre et sans poussière, avec un
plancher ferme et horizontal.
3. Si la centrifugeuse est réfrigérée, il faut laisser un espace
libre sur le côté du condenseur pour que le transfert de
chaleur puisse s’eff ectuer correctement.
4. Une armoire de rangement pour les accessoires de la
centrifugeuse, notamment les diff érents rotors.
ENTRETIEN DE ROUTINE
L’entretien de routine d’une centrifugeuse dépend de
nombreux facteurs comme la technologie intégrée, la
fréquence d’utilisation, la formation des utilisateurs, la qualité
de l’alimentation électrique et les conditions ambiantes.
Les recommandations générales qui suivent concernent
l’utilisation correcte et l’entretien courant nécessaires pour
garantir un fonctionnement optimal. Les opérations à eff ectuer
en routine et les réparations spécialisées dépendront des
recommandations du fabricant pour chaque marque et
modèle. Il faut toujours désinfecter la cuve du rotor, la tête de la
centrifugeuse, les godets et les joints des tourillons avant toute
intervention sur des centrifugeuses utilisées pour préparer des
échantillons biologiques ou infectieux.
Recommandation prioritaire : S’assurer que seul un personnel
qualifi é, dûment formé et connaissant bien le mode d’emploi
et les utilisations des centrifugeuses ainsi que les précautions
à observer et les risques est aff ecté à leur emploi. Il incombe
au directeur du laboratoire de superviser les opérations et
de prendre les précautions requises pour que le personnel
manipulant les centrifugeuses soit parfaitement au courant de
tout ce qu’implique l’utilisation de ces appareils.
RECOMMANDATIONS POUR UNE UTILISATION ET
UN STOCKAGE APPROPRIÉS
1. Enregistrer la date d’achat de chacun des rotors, avec les
informations sur le modèle et le numéro de série.
2. Lire et assimiler le manuel d’utilisation du rotor, de
l’appareillage et des tubes avant d’utiliser la centrifugeuse.
Se conformer aux indications du fabricant en ce qui
concerne l’utilisation et l’entretien de l’appareil.
3. N’utiliser les rotors qu’avec les centrifugeuses pour
lesquelles ils sont conçus. Ne pas changer de rotors sans
avoir vérifi é leur compatibilité avec la centrifugeuse.
4. Enregistrer les paramètres de fonctionnement de chaque
rotor dans un cahier de bord de façon à déterminer sa
durée de vie restante et à pouvoir se procurer un rotor de
rechange lorsque cela sera nécessaire.
5. Suivre les recommandations du fabricant concernant la
vitesse maximale et la densité des échantillons. Chaque
rotor est conçu pour supporter un eff ort maximum, et les
spécifi cations du fabricant doivent être rigoureusement
6. Suivre les recommandations concernant la réduction de
la vitesse de rotation lorsqu’on travaille avec des solutions
de densité élevée dans des tubes en acier inoxydable ou
des adaptateurs en plastique. Les fabricants fournissent les
informations nécessaires.
7. En cas de travail fréquent avec des solutions salines, utiliser
des rotors en titane.
8. Protéger le revêtement du rotor pour éviter de détériorer
la base métallique. Ne pas utiliser de détergents alcalins ou
des solutions de nettoyage qui pourraient endommager
le fi lm protecteur. Les rotors, qui sont généralement en
aluminium, sont recouverts d’une couche d’aluminium
anodisé qui protège leur structure métallique.
9. Utiliser des brosses en plastique pour nettoyer les rotors.
Les brosses métalliques rayent le revêtement protecteur,
ce qui crée des points de corrosion. Celle-ci est accélérée
dans les conditions de fonctionnement et abrège la durée
de vie opérationnelle du rotor.
10. En cas de projections de substances corrosives, laver
immédiatement le rotor.
11. Sécher le rotor à l’air après l’avoir nettoyé et rincé à l’eau.
12. Stocker les rotors à tubes verticaux et quasi-verticaux tête
en bas et sans couvercle.
13. Stocker les rotors dans un lieu sec. Eviter de les laisser dans
la centrifugeuse.
14. Stocker les rotors à godets oscillants sans les couvercles.
15. Lubrifi er les joints hélicoïdaux et les joints toriques selon
les recommandations du fabricant.
16. Respecter les recommandations relatives à la période de
garantie et à la durée de vie de chaque type de rotor.
17. Eviter d’utiliser des rotors dont la durée de vie est
18. Utiliser un écran de protection lors de la manipulation de
matériaux radioactifs.
19. Charger et décharger les rotors dans une enceinte de
sécurité biologique en cas de travail avec des matériels
correspondant au groupe de risque 2 ou plus.
20. Ne jamais essayer d’ouvrir le couvercle d’une centrifugeuse
en marche et ne jamais essayer de freiner le rotor à la
Tubes
Les précautions à observer lors de la manipulation des
tubes portent sur le remplissage, le choix de la température
appropriée, les limites de vitesse de centrifugation, le lavage
et la stérilisation. Les principales recommandations sont les
suivantes :
1. Laver les tubes, adaptateurs et autres accessoires à la main
avec une solution à 1:10 de détergent doux dans l’eau et
une brosse douce en plastique (pas de brosse métallique).
Eviter d’utiliser un lave-vaisselle automatique.
2. Eviter d’utiliser de l’alcool et de l’acétone car ces
produits altèrent la structure des tubes. Le fabricants
recommandent le solvant à utiliser pour chaque type de
tube de centrifugation.
3. Eviter de sécher les tubes dans une étuve. Toujours les
sécher dans un courant d’air chaud.

4. Vérifi er si les tubes sont réutilisables ou non. S’ils sont à
usage unique, ne les utiliser qu’une seule fois.
5. Pour la stérilisation, il est nécessaire de vérifi er dans quel
matériau sont faits les tubes car tous ne supportent pas
la stérilisation par la chaleur. Les tubes de verre sont
normalement stérilisés à la vapeur à 121 °C pendant 30
6. Stocker les tubes et fl acons dans un endroit frais, sec, à
l’abri de la lumière et à l’écart de toutes vapeurs chimiques
et sources de rayonnement ultraviolet.
7. Vérifi er le niveau maximum de remplissage et la fermeture
des tubes en verre mince pour éviter qu’ils ne se brisent
dans le rotor sous l’eff et de la force centrifuge. Se conformer
aux recommandations du fabricant.
Maintenance préventive
Avertissement : Ne jamais procéder à une intervention
technique sur une centrifugeuse qui n’aurait pas été
décontaminée au préalable.
Les procédures de maintenance de routine les plus importantes
à eff ectuer sur une centrifugeuse sont les suivantes :
Fréquence : une fois par mois
1. Vérifi er que les éléments externes de la centrifugeuse sont
exempts de poussière et de taches. Eviter d’éclabousser le
rotor. Nettoyer le compartiment du rotor avec un détergent
2. Vérifi er que les mécanismes de connexion et d’ajustement
du rotor sont en bon état. Lubrifi er les points recommandés
par le fabricant.
3. Vérifi er le mécanisme de verrouillage et de sécurité du
couvercle de la centrifugeuse. Ce point est fondamental
pour assurer la sécurité de l’opérateur car ce mécanisme
maintient le couvercle fermé pendant le fonctionnement
du rotor.
4. Vérifi er l’état de lubrifi cation des éléments tels que les
joints toriques selon les recommandations du fabricant
(fréquence et type de lubrifi ant). Les centrifugeuses de
fabrication récente sont équipées de roulements à bille
qui n’ont pas besoin d’être lubrifi és.
5. Vérifi er l’état des joints d’étanchéité.
Fréquence : une fois par an
1. Vérifi er que les cartes électroniques sont propres et bien
2. Tester les commandes servant à sélectionner les diff érents
paramètres de la centrifugeuse : vitesse, durée, température,
les alarmes et les instruments analogiques et numériques.
3. Vérifi er la conformité aux normes électriques. Utiliser un
testeur de sécurité électrique : résistance de terre, courant de
4. Si la centrifugeuse est réfrigérée, tester la température avec
un thermomètre électronique. La température ne doit pas
varier de plus de ± 3 °C.
5. Contrôler l’exactitude des commandes de temps de
centrifugation. Utiliser un minuteur. Le temps mesuré ne
doit pas varier de plus de ± 10 % par rapport au temps

6. Vérifi er la vitesse réelle de rotation par rapport à la vitesse
sélectionnée, en utilisant une charge normale. Le test
s’eff ectue à l’aide d’un tachymètre ou d’un phototachymètre.
Si le hublot n’est pas transparent, suivre la procédure indiquée
par le fabricant.
7. Vérifi er le fonctionnement du système de freinage.
8. Vérifi er le fonctionnement du système de réfrigération sur les
centrifugeuses réfrigérées. Les contrôles les plus importants
sont :
a) Contrôle des températures sélectionnées. Elles
ne doivent pas varier de plus de 3 °C par rapport
aux températures mesurées avec un thermomètre
b) Vérifi er l’état du fi ltre d’entrée d’air. S’il est obstrué, le
nettoyer ou le remplacer par un fi ltre équivalent.
c) Nettoyer soigneusement les ailettes du condenseur
pour éliminer la poussière et les impuretés qui s’y
sont déposées. Cela permet de maintenir le taux
de transfert de la chaleur conformément aux
spécifications de l’appareil. Si une anomalie est
détectée, appeler un technicien spécialisé.
Note : Eviter les projections de liquides sur les touches de
commande. Presser les touches avec le bout des doigts. Eviter
de presser les touches avec les ongles, ce qui risquerait de
perforer la membrane de protection.
GUIDE DE
Fortes vibrations. Le rotor n’est pas équilibr
La vitesse choisie est pro
du rotor.
Le montage du rotor est
Les supports du rotor ne
lubrifi és.
Les couvercles du rotor, des cartouches ou de la cuve Il se produit un vide pen
sont diffi ciles à ouvrir après centrifugation.
Les joints sont encrassés
des restes de lubrifi ant s

Tous les six mois :
Vérifi er l’état des charbons du moteur, si la centrifugeuse est
équipée d’un moteur avec charbons. Remplacer les charbons si
nécessaire par de nouveaux ayant les mêmes caractéristiques
que les charbons d’origine. Répéter ce contrôle tous les six
Outils et instruments nécessaires
Pour procéder aux inspections techniques normalement
requises pour une centrifugeuse, les outils et instruments
suivants sont nécessaires :
1. Une clé pour serrer et desserrer les boulons du rotor.
2. Un testeur de sécurité électrique ou un appareil de mesure
du courant de fuite.
3. Un minuteur.
4. Un thermomètre électronique avec une exactitude de 0,5
°C pour les centrifugeuses réfrigérées.
5. Un tachymètre ou un phototachymètre.
GUIDE DE DÉPANNAGE | | Rotors1 | | PROBLÈME | CAUSE PROBABLE | SOLUTION
Fortes vibrations. | Le rotor n’est pas équilibré. | Equilibrer la charge du rotor. Remplir tous les tubes opposés avec le même niveau de liquide de même densité. | | Répartir symétriquement le poids des tubes opposés. | | Charger symétriquement les rotors angulaires ou verticaux. | La vitesse choisie est proche de la plage de résonance du rotor. | Choisir une vitesse de rotation en dehors de la plage de résonance. | Le montage du rotor est incorrect. | Vérifi er le montage du rotor. Vérifi er qu’il est bien ajusté. | Les supports du rotor ne sont pas correctement lubrifi és. | Lubrifi er l’axe de rotation selon les recommandations du fabricant, par exemple toutes les 250 centrifugations.
Les couvercles du rotor, des cartouches ou de la cuve sont diffi ciles à ouvrir après centrifugation. | Il se produit un vide pendant la centrifugation. | Ouvrir la prise d’air sur le dessus du rotor ou de la cuve pour casser le vide. | Les joints sont encrassés par de la poussière, des restes de lubrifi ant séché ou des particules métalliques. | Eff ectuer le nettoyage de routine des joints et les lubrifi er. Utiliser les produits recommandés par le fabricant.
Tubes | | PROBLÈME | CAUSE PROBABLE | SOLUTION
Les tubes fuient. | Les couvercles sont mal fi xés. | Ajuster les couvercles. | Les tubes sont trop pleins. | Le ménisque doit se situer plus bas pour éviter les fuites. | Le niveau maximal recommandé est dépassé dans les tubes ouverts. | Vérifi er le volume et la vitesse recommandés pour la centrifugation. | Un scellement est peut-être défectueux dans les tubes à scellement rapide. | Appuyer légèrement après scellement à chaud (seulement si le contenu n’est pas aff ecté). Si des fuites sont visibles, sceller à nouveau.
Les tubes sont fi surés ou cassés. | Les tubes peuvent se casser ou être fragilisés s’ils sont utilisés au-dessous des températures recommandées. | Si l’échantillon est congelé, le réchauff er à 2 °C avant de centrifuger. Tester le comportement des tubes à basse température avant de centrifuger. | Les tubes deviennent fragiles avec l’âge et l’utilisation. | Jeter les tubes périmés et en utiliser de nouveaux.
Systèmes divers | | PROBLÈME | CAUSE PROBABLE | SOLUTION
L’interrupteur principal est sur ON mais la centrifugeuse ne fonctionne pas. | L’appareil n’est pas alimenté. | Vérifi er l’alimentation électrique.
Le couvercle de la centrifugeuse ne s’ouvre pas. | La centrifugeuse est sur OFF. | Mettre la centrifugeuse sur ON. Appuyer sur la poignée et ouvrir le couvercle.
Le témoin de déséquilibre est activé. | La charge à centrifuger n’est pas équilibrée. | Equilibrer la charge. | La centrifugeuse n’est pas de niveau. | Mettre la centrifugeuse de niveau.
Il y a des vibrations à faible vitesse. | Le mécanisme d’ajustement du rotor a du jeu. | Ajuster correctement le système de fi xation du rotor | La charge n’est pas équilibrée. | Vérifi er l’équilibrage de la charge à centrifuger. | La vitesse choisie est proche de la fréquence de résonance du rotor. | Choisir une vitesse plus élevée ou utiliser un autre type de rotor.
La vitesse de rotation est variable. | Les courroies de transmission sont en mauvais état (*). | Eteindre la centrifugeuse. Vérifi er la tension et l’état des courroies. Les courroies doivent être bien tendues.
La vitesse de rotation n’atteint pas la valeur sélectionnée. | Les charbons sont défectueux. | Eteindre la centrifugeuse. Vérifi er l’état des charbons. Si c’est la cause du problème, remplacer les charbons par de nouveaux ayant les mêmes caractéristiques que les charbons d’origine. | Le réglage de la vitesse est mal étalonné. | Etalonner le réglage de la vitesse.
La cuve est froide mais le rotor est chaud. | La température n’est pas correctement sélectionnée. | Vérifi er la sélection de la température.
L’indicateur d’état des charbons est allumé. | Les charbons sont en mauvais état. | Eteindre la centrifugeuse. Vérifi er l’état des charbons. Remplacer les charbons par de nouveaux ayant les mêmes caractéristiques.

ET DE MAINTENANCE DES APPAREILS DE LABORATOIRE
Ajuster les couvercles.
Le ménisque doit se situer plus bas pour éviter les
Vérifi er le volume et la vitesse recommandés pour la
Appuyer légèrement après scellement à chaud
(seulement si le contenu n’est pas aff ecté). Si des
fuites sont visibles, sceller à nouveau.
Si l’échantillon est congelé, le réchauff er à 2 °C avant
de centrifuger. Tester le comportement des tubes à
basse température avant de centrifuger.
Jeter les tubes périmés et en utiliser de nouveaux.
Vérifi er l’alimentation électrique.
Mettre la centrifugeuse sur ON. Appuyer sur la
poignée et ouvrir le couvercle.
Equilibrer la charge.
Mettre la centrifugeuse de niveau.
Ajuster correctement le système de fi xation du rotor
Vérifi er l’équilibrage de la charge à centrifuger.
e Choisir une vitesse plus élevée ou utiliser un autre
type de rotor.
Eteindre la centrifugeuse. Vérifi er la tension et
l’état des courroies. Les courroies doivent être bien
Eteindre la centrifugeuse. Vérifi er l’état des charbons.
Si c’est la cause du problème, remplacer les charbons
par de nouveaux ayant les mêmes caractéristiques
que les charbons d’origine.
Etalonner le réglage de la vitesse.
Vérifi er la sélection de la température.
Eteindre la centrifugeuse. Vérifi er l’état des charbons.
Remplacer les charbons par de nouveaux ayant les
mêmes caractéristiques.

DÉFINITIONS
Charbon. Dispositif qui transmet l’énergie électrique entre l’alimentation électrique externe (câbles à l’état statique) et les composants internes (en rotation) d’un moteur. En général, les charbons sont réalisés en graphite de structure très souple et, dans les moteurs, doivent être changés régulièrement (tous les six mois). Aussi appelé balai. Densité. Voir Masse volumique. Force centrifuge. Force apparente égale et opposée à la force centripète, tendant à éloigner un corps en rotation du centre de rotation et résultant de l’inertie du corps. C’est l’une des composantes du vecteur d’inertie, qui est égal à l’ensemble des forces agissant sur le corps. Son intensité est toujours égale à [m x a] et sa direction est radiale, n du centre vers l’extérieur. Force centrifuge relative (FCR). Relation entre l’accélération de la force centrifuge pour une vitesse et un rayon donnés (rω2) et l’accélération normale de la pesanteur g. Elle se calcule par la formule : FCR = rω2/g dans laquelle r = rayon en mm ω = vitesse angulaire en radians par seconde ω = (2π × rpm)/60 g = accélération normale de la pesanteur = 9807 mm/s2 Masse volumique. Masse d’un corps par unité de volume, généralement exprimée en grammes par cm3. Lorsque la masse volumique d’un corps est rapportée à celle de l’eau, on obtient la densité, exprimée en valeur absolue. m D= V Radian. Unité de mesure angulaire égale à l’angle qui sous-tend un arc de cercle de longueur égale au rayon du cercle. Il est exprimé par le quotient de la longueur de l’arc que sous-tend un angle ayant sa pointe au centre du cercle par le rayon de ce cercle. Revêtement anodisé. Couche mince et dure d’oxyde d’aluminium, déposée sur la surface du rotor par un procédé électrochimique afi n d’empêcher la corrosion. Le revêtement reçoit souvent une fi nition en diverses couleurs. Résonance. Situation dans laquelle un système mécanique vibre en réponse à une force appliquée à la fréquence naturelle du système. Sédimentation. Phénomène par lequel les particules d’une suspension tombent au fond du milieu sous l’eff et de la pesanteur. Pendant la centrifugation, ce processus est accéléré et les particules se déplacent en s’éloignant de l’axe de rotation. Séparation isopycnique. Méthode de séparation des particules basée sur leur densité de fl ottation. Il s’agit d’une sédimentation à l’équilibre. La vitesse d’une particule due à une diff érence de densité est donnée par la formule ( ) ⎛d2 ρ − ρ ⎞ v = ⎜ ⎜ p c 18μ⎟ ⎟× g ⎝ ⎠ dans laquelle: v = vitesse de sédimentation (dr/dt) d = diamètre de la particule ρ = masse volumique de la particule p ρ = masse volumique de la solution c μ = viscosité du milieu liquide g = accélération de la pesanteur Vitesse angulaire. Vitesse de rotation d’un corps mesurée en radians par seconde. Elle se calcule par la formule : ω = (2π × rpm)/60 rpm = tours par minute π = constante valant 3,1416
Chapitre 8
Distillateur
Code GMDN | 40478
Code ECRI | 15-136
Dénomination | Unités de distillation
Le mot distillateur vient du latin distillare, qui signifi e vaporiser
des liquides sous l’eff et de la chaleur. Le distillateur utilisé au
laboratoire, aussi appelé appareil de production d’eau distillée,
purifi e l’eau courante par un processus de vaporisation et de
refroidissement contrôlés. Il transforme l’eau liquide en vapeur
en lui appliquant de l’énergie thermique par chauff age. Lors
de la vaporisation, les molécules d’eau se séparent des autres
molécules diluées ou mélangées dans la phase liquide. La
vapeur d’eau est recueillie et passe dans un condenseur, où
elle est refroidie et retourne à l’état liquide. L’eau condensée
est ensuite recueillie et stockée dans un réservoir séparé. L’eau
distillée présente des caractéristiques de pureté supérieures
à celles de l’eau courante ; elle est pratiquement exempte de
substances contaminantes.
SCHÉMA D’UN DISTILLATEUR
1. Générateur de vapeur
2. Jauge de niveau d’eau
3. Vanne de régulation
4. Raccordement au réseau de distribution
5. Eau en phase liquide
6. Résistance à immersion

A QUOI SERT UN DISTILLATEUR
Le distillateur facilite l’obtention d’eau très pure à partir de l’eau
potable normalement fournie par les services de distribution
d’eau des centres urbains. L’eau distillée se caractérise par
l’absence de solides en suspension. Elle a de nombreuses
applications dans les centres de santé, en particulier dans les
laboratoires, les unités de lavage et de stérilisation, et dans
les services de diététique. Plus les techniques de laboratoire
utilisées sont spécialisées, plus le degré de pureté exigé est
grand. Par exemple, la préparation de réactifs ou de produits
biologiques exige une eau de la plus haute qualité. La
distillation est l’un des procédés de base pour y parvenir (bien
que d’autres procédés puissent être également exigés). L’eau
utilisée dans les laboratoires doit être exempte de pyrogènes,
avoir une teneur en solides totaux ne dépassant pas 1 ppm, un
pH compris entre 5,4 et 7,2 et une résistivité au moins égale à
3 × 105 ohm/cm à 25 °C 1.
7. Sortie de l’eau de refroidissement
8. Condenseur/colonne de distillation
9. Filtre au charbon actif
10. Eau distillée
11. Arrivée d’eau froide

PRINCIPES DE FONCTIONNEMENT
Le fonctionnement du distillateur est basé sur un phénomène
observé dans la nature et qui est le cycle de l’eau. L’énergie
provenant du soleil chauffe l’eau des mers et océans et
en transforme une partie en vapeur d’eau. Cette vapeur
se rassemble sous forme de nuages. Dans des conditions
atmosphériques appropriées, les nuages se refroidissent, et
l’eau se condense et retourne à la surface de la Terre sous
forme de pluie.
Fonctionnement du distillateur
Le distillateur reproduit le phénomène naturel décrit ci-dessus.
La confi guration et le modèle de l’appareil varient selon le
volume d’eau distillée que l’on désire obtenir. On trouvera
ci-dessous une présentation générale des éléments d’un
distillateur et une explication de leur fonctionnement.
1. Générateur de vapeur. Aussi appelé bouilleur, cet élément
est le récipient qui contient l’eau à distiller. En général, il
est branché sur une arrivée d’eau qui permet de remplacer
l’eau évaporée et distillée. Il est en général en verre dans les
petits distillateurs, et en acier inoxydable avec revêtement
de cuivre, d’étain ou de titane pour les unités de grande
capacité. Il peut être équipé de témoins de niveau, de
débit et de qualité de l’eau d’alimentation, qui protègent
le distillateur en cas d’irrégularités de l’approvisionnement.
Comme source d’énergie, il utilise la vapeur d’eau provenant
d’une chaudière ou d’un générateur de vapeur, ou l’énergie
thermique de résistances à immersion qui se transmet à
l’eau par conduction directe. Ces processus font monter la
température de l’eau jusqu’à ce que, dans les conditions
normales (pression atmosphérique égale à une atmosphère
et accélération de la pesanteur égale à 9,80665 m/s2), elle
se transforme en vapeur à 100 °C.
2. Jauge de niveau d’eau. Dispositif qui permet de réguler
la quantité d’eau dans le générateur de vapeur. Il est
directement relié à l’arrivée d’eau qui alimente le distillateur.
Lorsque la quantité d’eau en phase liquide contenue dans
le bouilleur baisse, le dispositif permet de remplacer la
quantité de liquide évaporée.
3. Vanne de régulation. Dispositif mécanique ou
électromécanique qui permet de réguler le débit de l’eau
entrant dans le générateur de vapeur.
4. Raccordement au réseau de distribution. Apporte l’eau
en phase liquide au réservoir du générateur de vapeur.
5. Eau en phase liquide. Eau qui se trouve à l’intérieur du
réservoir du générateur de vapeur. Elle reçoit l’énergie
thermique des résistances à immersion et se transforme en
vapeur lorsque les conditions de température et de pression
requises sont remplies.
6. Aussi appelées
Résistances à immersion.
thermoplongeurs. Dispositifs produisant de la chaleur
lorsqu’ils sont parcourus par un courant électrique. Les
résistances sont isolées par une gaine en céramique
et protégées de l’environnement externe par un écran
7. Tuyau d’amenée de l’eau utilisée
Arrivée d’eau froide.
pour condenser la vapeur d’eau en lui retirant de l’énergie
thermique (refroidissement).

8. Condenseur. Dispositif dans lequel la vapeur perd de
l’énergie thermique, se refroidit et retourne à l’état liquide.
Pour accélérer ce processus, on produit une convection
forcée par une circulation de fl uide à basse température
(air ou eau) autour de la tubulure (serpentin) où passe la
vapeur d’eau.
9. Filtre. Les distillateurs possèdent des fi ltres au charbon
actif situés à la sortie du condenseur ou du collecteur. Ces
fi ltres éliminent les odeurs ou les particules qui pourraient
se trouver dans le condensat.
10. Récipient à eau distillée. Dispositif dans lequel le liquide
ayant achevé le processus de distillation (distillat) est recueilli.
L’eau distillée doit être stockée dans des récipients spéciaux
en matière plastique pour éviter une contamination par des
ions. On utilise généralement des récipients en polyéthylène,
polypropylène ou polytétrafl uoréthylène.
CONDITIONS REQUISES POUR L’INSTALLATION
Selon le modèle, la capacité et le type de distillateur, les
conditions d’installation peuvent varier. Le plus souvent, il
faut :
1. Un environnement bien ventilé dans lequel l’appareil
puisse être installé. En eff et, le distillateur transfère de
la chaleur dans tout fl uide et élève la température de
la zone où il est installé. Il est nécessaire de laisser un
espace libre autour de l’appareil pour permettre à l’air
de circuler. Certains distillateurs sont montés dans un
châssis métallique et doivent être installés sur un support
permettant à l’air de circuler dessous.
2. Un raccordement au réseau d’eau potable. En général, le
tuyau de raccordement a un diamètre d’environ 1,25 cm.
Pour assurer un bon fonctionnement, il faut vérifi er la
qualité de l’eau alimentant le distillateur afi n de déterminer
s’il est nécessaire d’installer un système de traitement1 pour
éviter les dépôts et le tartre dans le réservoir du générateur
de vapeur et sur les résistances à immersion. On utilise l’eau
potable pour alimenter le générateur de vapeur et pour
réfrigérer le condenseur2.
3. Un système de distribution de l’eau distillée. L’eau distillée
produite est d’abord recueillie dans un récipient de
stockage. Dans les appareils de grande capacité, elle est
distribuée à partir de ce réservoir vers les postes d’utilisation
au moyen d’un réseau. Dans les appareils de taille réduite
ou moyenne, elle est transvasée dans d’autres récipients
à partir desquels elle est prélevée par les utilisateurs.
4. Un tuyau de vidange. On l’utilise pour vider dans un évier
situé à proximité de l’appareil les impuretés qui peuvent
s’accumuler dans le réservoir du générateur de vapeur.
5. Un raccordement électrique équipé des dispositifs de
contrôle et de sécurité requis, répondant aux normes
électriques nationales et internationales en vigueur dans
le laboratoire, et adapté à la capacité des éléments résistifs
du distillateur. En général, le circuit est alimenté en 220-240
V, 50/60 Hz.
Note : Toujours vérifi er les recommandations du fabricant
concernant l’installation du distillateur afi n d’assurer que celui-
ci fonctionne conformément aux spécifi cations.
ENTRETIEN DE ROUTINE
L’entretien de l’appareil dépend du modèle et de sa capacité.
Les procédures d’entretien et de maintenance décrites ci-
dessous s’appliquent à un distillateur équipé d’un générateur
de vapeur en acier inoxydable avec résistances à immersion et
d’un condenseur réfrigéré par un ventilateur souffl ant de l’air
sur les ailettes ou dans l’espace entre les ailettes.
Avertissement : Avant d’effectuer une inspection ou un
entretien de routine, vérifier que le distillateur est éteint
(interrupteur sur OFF) et débranché.
Inspection et nettoyage du réservoir du générateur de
Fréquence : une fois par mois
1. Enlever le panneau de protection ou ouvrir la porte
permettant l’accès au bouilleur (générateur de vapeur).
2. Enlever le couvercle du bouilleur.
3. Vérifi er par examen visuel si les parois internes du réservoir
ou les résistances sont entartrées ou s’il y a des dépôts
de matières solides. La quantité de tartre dépend de
la qualité de l’eau d’alimentation du distillateur. S’il y a
une accumulation de tartre, il faut l’enlever pour éviter
d’endommager les résistances1.
4. Enlever les dépôts de tartre. En général, il faut pour cela
utiliser un produit chimique spécialement conçu pour le
détartrage. Ce produit doit être sélectionné en fonction des
caractéristiques de l’eau utilisée, qui seront déterminées
par une analyse chimique.
5. Vidanger l’eau du réservoir du générateur jusqu’à ce que
son niveau se trouve à environ 10 cm au-dessus de la
hauteur de la jauge de niveau d’eau ou des résistances
(vérifi er que le niveau d’eau se situe au-dessus de la base
du réservoir pour assurer que tous les éléments restent
6. Ajouter le produit chimique recommandé pour la qualité
d’eau utilisée.
7. Bien mélanger.
8. Laisser le produit chimique agir jusqu’au lendemain ou
selon les instructions du fabricant.
9. Le lendemain matin, vidanger le contenu du réservoir.

10. Ajouter de l’eau propre, laver et vidanger jusqu’à ce que le
produit chimique et les résidus de tartre soient entièrement
11. Remettre le couvercle en place.
12. Remettre le panneau avant ou refermer la porte de
13. Faire fonctionner l’appareil normalement
Avertissement : La solution utilisée pour éliminer le tartre ne
doit en aucun cas être distillée.
Remplacement du ﬁ ltre au charbon actif
Fréquence : tous les trois mois
Normalement, le fi ltre au charbon actif est immergé au-dessous
du système de distribution qui se trouve en aval du récipient
de stockage de l’eau distillée. Il est monté sur un logement
installé dans la conduite de distribution d’eau distillée. En
général, il s’agit d’un dispositif facile à remplacer. La procédure
est habituellement la suivante :
1. Dévisser le dessus du fi ltre.
2. Enlever l’élément fi ltrant usagé.
3. Monter un nouvel élément filtrant ayant les mêmes
caractéristiques que l’élément d’origine.
4. Remettre en place le dessus du fi ltre.
Avertissement : Le fi ltre est ajusté dans son logement au
moyen de joints toriques ou de joints d’étanchéité qui doivent
être soigneusement remis en place dans leur rainure pour
éviter les fuites d’eau distillée.
Nettoyage du condenseur
Fréquence : une fois par an
1. Pour nettoyer le condenseur, il est nécessaire d’enlever les
panneaux de protection ou d’ouvrir la porte de l’appareil
pour avoir accès au condenseur.
2. Vérifi er que le distillateur est débranché.
3. Enlever le condenseur. Déconnecter le système de
raccordement à l’entrée de vapeur et le raccord entre le
condenseur et le récipient de stockage de l’eau distillée.
4. Défaire les vis de fi xation du ventilateur au condenseur.
Déconnecter le ventilateur.
5. Retirer le ventilateur et enlever la poussière accumulée sur
les pales. Lubrifi er l’axe de rotation avec de l’huile minérale
(deux gouttes).
6. Retirer le condenseur. Aspirer la poussière et les impuretés
accumulées sur les ailettes. On peut aussi utiliser de
l’air comprimé ou une brosse trempée dans de l’eau
7. Rincer les diff érentes parties.
8. Sécher.
9. Réassembler en suivant l’ordre inverse des opérations.

Stérilisation du récipient de stockage de l’eau distillée
Fréquence : de temps à autre
Avant d’utiliser un nouveau distillateur d’eau, il est recommandé
de s’assurer que le récipient de stockage de l’eau distillée est
stérile et propre. Pour eff ectuer la stérilisation, utiliser une
méthode chimique, par exemple avec de l’eau de Javel ou autre
solution chlorée. Procéder comme suit :
1. Vérifi er que l’interrupteur principal est sur OFF.
2. Ouvrir le panneau avant pour accéder au récipient de
stockage de l’eau distillée.
3. Retirer le fi ltre au charbon actif de son logement.
4. Préparer une solution d’eau de Javel à la concentration de
200 ppm et l’ajouter dans le récipient de stockage.
GUIDE DE
Le distillateur ne produit pas d’eau distillée.Il n’y a pas d’alimentatio
La résistance à immersio
Il y a de l’eau autour du distillateur.Le montage du distillate
éléments est défectueux
Il y a de la vapeur autour du distillateur.La ventilation du distillat
La ventilation du systèm
fonctionne pas.
L’eau distillée a une odeur.Le fi ltre à charbon est us

5. Laisser la solution agir pendant au moins trois heures.
6. Vider le récipient de stockage par le tuyau de vidange.
7. Allumer le distillateur et le faire fonctionner jusqu’à ce que
le récipient de stockage d’eau distillée soit plein.
8. Vider de nouveau le récipient de stockage.
9. Remettre le fi ltre au charbon actif à sa place.
10. Faire fonctionner le distillateur pour remplir le récipient
d’eau distillée. Le fi ltre au charbon actif éliminera tous
les résidus de chlore qui pourraient se trouver dans l’eau
GUIDE DE DÉPANNAGE | | PROBLÈME | CAUSE PROBABLE | SOLUTION
Le distillateur ne produit pas d’eau distillée. | Il n’y a pas d’alimentation électrique. | Vérifi er que le câble d’alimentation électrique est correctement branché. | | Vérifi er qu’il y a du courant dans le circuit électrique qui alimente le distillateur. | | Vérifi er que l’interrupteur principal est sur ON. | | Contrôler qu’il y a de l’eau dans le générateur de vapeur ou le bouilleur. | La résistance à immersion est hors service. | Vérifi er l’intégrité de la résistance à immersion. Mesurer le passage du courant électrique ou la résistance en ohms. Remplacer la résistance par une autre ayant les mêmes caractéristiques.
Il y a de l’eau autour du distillateur. | Le montage du distillateur ou de certains de ses éléments est défectueux. | Contrôler le fi ltre pour vérifi er qu’il est bien installé et que l’eau passe au travers. | | Vérifi er que le récipient de stockage du distillat est bien positionné. | | Vérifi er que le dispositif de vidange ne fuit pas.
Il y a de la vapeur autour du distillateur. | La ventilation du distillateur est insuffi sante. | Vérifi er qu’il y a un espace libre autour du distillateur et derrière. | | Vérifi er qu’aucun objet ne gêne la circulation de l’air autour du distillateur. | | Enlever tout objet gênant la circulation de l’air. | La ventilation du système de réfrigération ne fonctionne pas. | Vérifi er l’état du ventilateur. S’il est sur ON et ne fonctionne pas, le remplacer par un autre ayant les mêmes caractéristiques.
L’eau distillée a une odeur. | Le fi ltre à charbon est usé. | Remplacer le fi ltre à charbon actif.
DÉFINITIONS
Distillation. Processus au cours duquel un fl uide en phase liquide est chauff é jusqu’à ce qu’il soit transformé en vapeur puis refroidi et condensé pour retourner à l’état liquide. La distillation s’utilise pour séparer des substances en mélange en exploitant leur diff érence de volatilité. Pour obtenir des substances très pures, des cycles consécutifs de distillation sont eff ectués afi n d’éliminer progressivement les autres substances présentes dans le mélange. Dureté de l’eau.Caractéristique chimique de l’eau déterminée par sa teneur en carbonate, bicarbonate, chlore, sulfate et parfois nitrate de calcium et magnésium. Une eau dure ne convient pas pour certains processus. Il existe deux types de dureté de l’eau. • Dureté temporaire. Elle est déterminée par la teneur en carbonate et en bicarbonate de calcium et de magnésium. On peut l’éliminer en faisant bouillir l’eau et en fi ltrant le précipité. On l’appelle aussi dureté carbonatée. • Dureté permanente. Elle est déterminée par l’ensemble des sels de calcium et de magnésium à l’exception des carbonates et bicarbonates. On ne peut pas l’éliminer en faisant bouillir l’eau. On l’appelle aussi dureté non carbonatée. Interprétation de la dureté : Teneur en CaCO3 en mg/l 0-75 eau douce 75-150 eau mi-dure 150-300 eau dure >300 eau très dure Dans l’eau potable, la limite maximale autorisée est de 300 mg/l. Dans l’eau destinée aux appareils de chauff age, la limite est de 0 mg/l. • Dureté « calcium ». Quantité de calcium présente dans l’eau. • Dureté « magnésium ». Quantité de magnésium présente dans l’eau. • Dureté totale ou titre hydrotimétrique (TH). Quantité de cations calcium (Ca) et magnésium (Mg) en solution, quelle que soit la nature des anions présents dans l’eau. Elle est exprimée en ppm (parties par million) de carbonate de calcium (CaCO). 3 Solution. Mélange liquide homogène de deux ou plusieurs substances, caractérisé par l’absence de réactions chimiques entre ses constituants. On appelle solvant le constituant présent dans la proportion la plus grande et soluté celui qui est présent en plus petite quantité. Tartre. Nom donné aux solides en suspension qui se déposent en couches à la surface des récipients de stockage de l’eau. Aussi appelé dépôt de calcaire